    断电器是汽车蓄电池点火系中的重要电器，由于断电器触点工作时反复地启闭，方位点火系初级电路接通或切断，又使点火线圈次级电路感应出高电压。由于点火系次级电路是一个典型的电阻、电感串联电路，又给断电器触点酿成了一个不断被电火花烧蚀的恶劣环境，使其成为蓄电池点火系乃至发动机故障的多发部位。     一、蓄电池点火系的特性     蓄电池点火系由点火线圈、火花塞、断电器、配电器、点火开关、高压导线等组成，属于电感储能型的点火系。蓄电池点火系的点火特性可归纳为如下几点：     (1)点火线圈储存的点火能量和初级电流的平方成正比。在初级电流不变的情况下，初级电感越大，储存的点火能量越多。     (2)由于初级电感的存在，决定了初级电流按指数规律变化。这就是说，当触点闭合后，由于反电势的作用，初级电流不会立即增大到某一值，而是从零逐渐增大。当闭合时间无限长时，初级电流才达到某一极值。     闭合时间取决于发动机的转速和触点的闭合角。在触点闭合角不变的情况下，闭合时间反比于发动机转速。不难看出，发动机转速越高，初级电流越小，点火能量越小。这是蓄电池点火系的突出特性，也是不可克服的缺点。     (3)正是由于电感的存在，使点火线圈在触点断开的瞬间，不仅会感应出次级反电势，同时也会感应出初级反电势，使触点间产生火花，烧蚀触点。     (4)反电势的出现，不仅使触点间产生火花，而且会降低初级电流被切断的速率，使次级电势的上升速率下降。蓄电池点火系之所以对火花塞积炭很敏感，根源就在这里。     针对蓄电池点火系的这一突出特点，人们采取相应的对策，包括从断电器的结构上想办法。     二、断电器的结构特点     断电器主要由凸轮、触点副、点火提前装置等组成。断电器的凸轮在旋转过程中反复地控制着触点的关闭、通断初级电流。电容器和触点是并联的，其任务是给初级感应反电势形成回路，减轻触点的烧蚀，加快初级电流的通断速率。离心式点火提前装置和真空点火提前装置的最终作用也反映在触点副上，使点火提前角随着发动机转速和负荷的变化而变化，以获得最佳的点火提前角。     点火系工况不仅受触点的影响，而且与点火提前装置、电容器和凸轮的技术状况紧密相关。所以当人们分析点火系工况时，应联系到这些相关的电器和零部件。例如，当凸轮的棱角严重磨损时，就会影响触点的开闭时间；电容器漏电时，触点就会迅速烧蚀。     三、触点技术使用分析     就触点副而言，其技术状况主要包括：间隙的大小，接触面的大小，接触面的烧蚀程度，弹簧的张力。     (1)影响弹簧张力的直接因素是初级电流的热效应。当发电机电压偏高，初级电流偏大，且发动机低速工作时间过长时，当附加电阻短接或点火线圈的次级线圈短路时，弹簧会由于热效应的增强而导致退火，张力减弱。     (2)触点间的火花尽管有电容器保护，但还是不能完全消除，因此火花对触点的烧蚀作用自然也是不可避免的。触点烧蚀涉及的因素较多；①发电机调节电压偏高，初级电流过大；②点火线圈与电容器容量匹配不当；③触点表面脏污或接触面偏小；④电容器有故障或接触不良；⑤触点间隙过大或过小；⑥初级线圈或附加电阻短路；⑦发动机低速运转时间过长。     (3)触点间隙的大小既影响闭合角、初级电流和次级电压，同时还影响点火正时。所以在点火正时调整时，首先必须调整触点的间隙。 触点间隙的标准值，一般为0.35毫米-0.45毫米。在使用中，由于烧蚀或磨损使触点间隙变化，导致点火电压和点火时间也有所变化。     (4)触点的接触表面影响着接触电阻、初级电流和次级电压，所以保证触点的两个接触面平行是触点维护的重要内容。     总之，对蓄电池的点火系而言，断电器既是关键部件，也是最薄弱的环节。因此，触点的日常维护是至关重要的。
    a.蓄电池的搭铁极性必须与交流发电机搭铁极性一致。否则，蓄电池将通过二极管大电流放电，烧坏二极管。     b.整流器的6只二极管与定子绕组相连接时，绝对禁止用兆欧表或220V交流电源检查交流发电机绝缘情况。否则，易使二极管击穿而损坏。     c.发动机熄火后，应将点火开关断开。否则，蓄电池长时间向磁场绕组放电，使磁场绕组过热而缩短寿命。     d.交流发电机运转时，不能用试火方法检查是否发电。否则，容易损坏二极管及电子元件。     e.调节器与交流发电机的搭铁形式必须相同，否则交流发电机将因无磁场电流而不能输出电压。并且二者的电压等级要一致，否则充电系统不能正常工作。     f.发现交流发电机不发电或充电电流小时，应及时排除故障，而且交流发电机与蓄电池之间的导线连接要牢固。否则，容易损坏二极管和电子元件。
    车辆的启动，都必须借外力来转动曲轴，然后发动机才能将混合气吸入汽缸内燃烧、爆炸，产生动力，起动机就是为启动发动机而设置的。     我们在平时启动车辆时，起动机常会出现不能转动或转动缓慢的故障和现象，遇有这种情况，应从以下几个方面进行检查：     1．蓄电池无电或电力微弱，于是出现起动机不能转动或转动缓慢。     2．起动机线头松动或脱落，开关或吸铁开关失效。     3．电刷磨损或刷面不正，弹簧无力，以致于整流器接触不良。     4．磁场线圈或电枢线圈短路和断路。     5．整流器污损，云母片凸出，造成电刷与整流器接触不良。     在日常保养车辆时，我们还应对起动机做下列检查、维修和保养：     1．若是开关接触不良，可用细砂布磨光，如果弹簧或绝缘体损坏，要立即予以更换。     2．移动杠杆弯曲，应给予校正。     3．驱动弹簧折断，要配换新件，如系弹簧装置 螺丝松脱，应将其旋紧。     4．套管与驱动齿轮间有污垢阻塞，要将它洗刷干净，同时加入机油数滴。     5．吸铁式的移动杠杆失调，可拆下吸铁开关，旋动杠杆与圆柱体的连杆调整。     6．当启动发动机时，这时起动机从蓄电池吸取的电流约为300至400安培，因此为避免蓄电池放电过甚和损坏起见，启动起动机的时间不可太久(约3至8秒为度)。如一次不能启动，要停止少许时间，再启动第二次，若发动机仍不能启动，可用摇手柄发动，或摇动数圈后再按、踏下起动机。     7．冬季天寒地冻，启动发动机困难时应先用摇手柄发动，这不但使发动机得到良好的润滑，而且也较易启动发动机。     8．各线接头必须旋紧，应经常保持清洁与干燥，如发现电线损坏，可用胶布包扎。     9．整流器应按规定定期清洁，如有积垢，可用洁布醮汽油擦拭，但必须切断电源，以防引起火灾。     10．电刷弹簧如软弱或折断，应更换新件。
    EQ1090型和BJ2020型汽车的起动系统，由于未设置起动保护电路，经常造成离合器打滑、驱动齿轮损坏等情况，严重影响车辆的正常运行。图 1是这两型汽车未设置起动保护的起动电路。若起动发动机后未及时断开起动开关，飞轮齿环就会带动起动机驱动齿轮高速旋转，造成起动机单向离合器加速损坏；若起动发动机后又误将起动开关接通，则起动机驱动齿轮将与高速旋转的飞轮齿环相碰而损坏起动机。这两种情况在实际操作中都很难完全避免。     由于现在生产和使用的交流发电机大都有“中性点”(N)接柱，所以可将相应车型如CA1091型汽车的起动组合继电器、EQ1092型汽车的起动复合继电器设置在EQ1090型和BJ2020型汽车上，用以取代起动继电器，从而达到起动保护的目的。具体接线方法如图 2所示。     从图 2中可以看出，它只多了一根中性点连接线。这样设置后，发动机工作时，发电机中性点电压作用在充电指示继电器电磁铁线圈两端，使充电继电器触点张开，切断起动继电器电磁线圈电路。因此，如起动发动机后未及时断开起动开关，起动机就会自动停止工作；若发动机起动后又误将起动开关接通，起动机也不会工作，从而实现起动保护。
    充电系统工作情况的好坏，直接影响到发动机能否正常运转。因此，对充电系统进行维护也是汽车保养中的重要内容之一。     别克轿车发动机装配的是CS充电系统，按发电机型号可以分为CS-121、CS-130和CS-144三种类型。别克世纪轿车的发动机装配的是CS-130型发电机(如图 1所示)，其额定电流为105A，这种发电机不能修理，只能整体更换。     为了保证充电系统的维护质量，使发动机正常运转，在对别克轿车充电系统维护时，应注意以下事项：     (1)维修充电系统时，一定要正确连接蓄电池的电极，否则，会损坏整流器和电压调节器。     (2)用辅助蓄电池给汽车蓄电池充电时，应确保极性连接正确。     (3)用快速充电器给蓄电池充电时，若没有交流保护装置，应断开车上电缆。决不能用快速充电器起动汽车，这样会损坏整流器。     (4)充电系统没有负荷继电器或绕组时，切不可使发电机输出接线柱搭铁，否则会损坏发电机或充电电路，这种情况在充电系统不工作时也会发生。     (5)在对交流发电机或调节器做任何测试前，应检查蓄电池，查看电路是否有故障，绝缘是否良好，接头是否松动或腐蚀，搭铁是否完好。     (6)检查交流发电机传动皮带的松紧度是否合适，确保皮带有足够张紧力，防止有负荷时打滑。     (7)在对接头做任何测试前，应将点火开关断开，防止损坏充电系统。     (8)测试时蓄电池必须充电。     (9)为避免损坏电气设备，必须参照别克轿车的充电电路图执行以下防护措施(如图 2所示)：     首先不能反接交流发电机的接头；其次不能使充电系统的任何接线柱搭铁或短路；再有，交流发电机工作时不能拆开输出接头。
         蓄电池是汽车的重要电气设备，它的性能好坏将直接影响车辆的正常工作。但有些汽车驾驶、维修人员对蓄电池的使用维护不了解或不重视，从而造成蓄电池早期损坏，甚至损坏其他用电设备。     1.蓄电池使用误区     1.1蓄电池电荷容量与发动机不匹配     根据发动机类型和使用条件合理选用蓄电池的电荷容量，是提高蓄电池的经济性，延长其使用寿命的重要途径之一。起动机起动发动机时，蓄电池输出的电流很大，在一般情况下为150A-200A，在低温(-10℃)起动时输出的电流高达250A-300A。如果蓄电池电荷容量与发动机不匹配，蓄电池电荷容量偏小，则在起动阻力大时，小电荷容量的蓄电池在剧烈放电的情况下，势必加速单位时间内活性物质与硫酸的反应，使蓄电池温度升高，极板因过负荷而弯曲，结果造成活性物质大量脱落，极板早期损坏，从而使蓄电池寿命大大缩短。如果蓄电池电荷容量偏大，虽然不会发生上述问题，但不能充分利用其活性物质，使蓄电池经济性下降。因此蓄电池的电荷容量，一定要与发动机相匹配。通常蓄电池电荷容量的选择，应根据起动机功率、电压和用电设备的负荷而定。     1.2蓄电池并联混用     有些驾驶员在起动发动机时，因原有蓄电池存电不足，就并联上一只充足电的蓄电池共同使用。实际上并联后充足电的蓄电池会以很大的充电电流向存电不足的蓄电池充电，极易造成极板活性物质脱落，影响其使用寿命。同时蓄电池并联后并不能提供给起动机很大的起动电流，更不利于发动机的起动。正确的方法应当是把存电不足的蓄电池拆下，换上充足电的蓄电池，然后再起动发动机。     1.3蓄电池串联混用     在蓄电池使用中，有时会出现新、旧蓄电池串联使用的现象，殊不知，这种做法会缩短蓄电池的使用寿命。因为新蓄电池内的化学反应物质较多，端电压较高，内阻较小(12V新蓄电池内阻只有0.015-0.018Ω)；而旧蓄电池端电压较低，内阻较大(12V旧蓄电池的内阻在0.085Ω以上)。如果将新、旧蓄电池串联混用，那么在充电状态下，旧蓄电池两端的充电电压将高于新蓄电池两端的充电电压，结果造成新蓄电池充电尚未充足而旧蓄电池充电早已过高；在放电状态下，由于新蓄电池的电荷容量比旧蓄电池的电荷容量大，结果造成旧蓄电池过量放电，甚至造成旧蓄电池反极。因此对蓄电池决不能新、旧混用。     另外，不同电荷容量的蓄电池也不能串联混用，因为两种电荷容量不同的蓄电池串联使用时，往往会使电荷容量小的蓄电池过量充电或放电，缩短其使用寿命。     1.4柴油车蓄电池单格损坏仍继续使用     由于柴油发动机压缩比较大，所需起动转矩也较大，所以一般柴油机均采用24V电压起动，以提高起动机的比功率，但发电机和全车用电设备仍用12V电压，因此柴油车电路中装有电压转换开关，起动时转换开关将两只12V蓄电池串联工作，以24V电压供电，在非起动状态时，转换开关又将两只蓄电池恢复为并联工作，以满足12V电压的需要。但当其中一只蓄电池某单格损坏时，有些驾驶员便将其短路后继续使用，这样由于两只蓄电池端电压不等，会造成较大的放电电流和充电电流，导致蓄电池和发电机损坏，因此柴油车上的蓄电池单格损坏后应立即更换或修理，而不可将单格蓄电池短路后继续使用。     1.5忽视疏通通气孔     蓄电池在充放电过程中会产生氢气和氧气，尤其在过充电时，水被电解而产生大量的氢气和氧气。蓄电池加液孔盖上的通气孔就是用来散发这些气体的。平时如果忽视通气孔的疏通，造成通气孔阻塞，蓄电池在化学反应时产生的热量和气体无法散发，会使蓄电池内部温度和压力不断升高，最终导致蓄电池爆炸。因此在日常维护中应注意疏通通气孔，防止脏物堵塞通气孔。     2.电源总开关使用误区     2.1电源总开关装在蓄电池火线端     有些国产汽车在出厂时没有安装电源总开关。为了安全与方便，有些驾驶、维修人员便加装了手动电源总开关，但却错误地将电源总开关装在了蓄电池的火线端上，因为大多数汽车的电源为负极搭铁，所以这不仅没有起到防范作用，而且会引发新的不安全因素。     2.2盲目对电喷车加装电源总开关     有些驾驶员为了安全起见，在电喷车上加装电源总开关，这种做法有很大的危害性。因为这种汽车上装有电脑，对电源电压要求非常严格，而蓄电池在电路中既能储存电能，又能吸收电路中的浪涌电压和脉冲高电压。如果电源总开关接触不良，会因瞬间高电压而损坏电脑，而且一旦断开电源、总开关，电脑记忆、电子钟等也会失去功能。     2.3盲目切断电源总开关     有些汽车上的电源总开关控制着所有用电设备的通断。在汽车运行过程中，一旦电气设备或线路出现故障，可迅速切断电源总开关以避免故障扩大。可是有些维修人员，在发电机正常运转情况下突然切断电源总开关，企图以此判断发电机发电量是否不足和充电系统是否有故障。由于蓄电池在电系中尤如一个低内阻、大电荷容量的容电器、滤波器。在充电系统正常工作时，它可以吸收和抑制交流发电机可能出现的过电压，如果蓄电池突然被切断，发电机还在工作，会使充电回路中的电流发生突变，在发电机电枢绕组中会感应出一个瞬变高电压，这时由于没有蓄电池起瞬变抑制作用，该瞬变高电压便会给汽车上的电器设备，特别是给作为汽车新技术应用的晶体管、集成电路等电子器件带来较大的危害。     3.电解液密度、液面高度检查调整误区     3.1电解液密度“宁大勿小”     有些驾驶员认为，电解液密度越大，蓄电池的放电程度就越低，蓄电池的端电压就越高，电荷容量就越大，并且可防止冬季电解液结冰而冻坏蓄电池，因而在调整电解液密度时，不仅使原始电解液密度高于规定值，而且在正常使用中需补加蒸馏水时也习惯补加一些不同密度的电解液，结果使电解液密度越来越高。其实这种做法是非常错误的。     电解液密度作为衡量蓄电池放电程度的一个重要标志，是以原始电解液密度已经确定为前提的，补加不同密度的电解液，只意味着提高原电解液的密度，即使测得的电解液密度较高也不能说明其放电程度就低；提高电解液密度可提高蓄电池端电压和电荷容量是相对而言的，一方面提高电解液密度可以提高蓄电池的电动势，使其端电压和电荷容量增加，但另一方面电解液密度过大，电解液粘度增加、内阻增大，使其渗透能力降低，反而会使蓄电池端电压和电荷容量下降，而且电解液密度过大还会造成极板硫化和隔板腐蚀等多种问题，使蓄电池使用寿命降低。     3.2忽视电解液液面高度的检查     应定期检查蓄电池电解液液面高度。若电解液数量不够，会导致极板上部与空气接触而硫化，降低蓄电池的电荷容量，缩短其使用寿命。一般在冬天半个月检查1次，夏天高温水易蒸发，应每周检查1次。电解液液面高度一般为高出极板防护网10mm-15mm。现在绝大多数蓄电池在外壳上都有电解液液面高度上、下限标记，所以电解液液面只要在规定范围内即可。对于目前广泛使用的免维护蓄电池，虽然使用中不需要添加蒸馏水，但也应结合汽车定期维护检查电解液液面高度，不符合要求时应进行调整。     3.3电解液液面“宁高勿低”     有些驾驶员在给蓄电池加注电解液或补加蒸馏水时，对其液面高度往往采取“宁高勿低”的错误做法。电解液液面过高，在车辆行驶过程中，电解液很容易从通气孔溢出而腐蚀极柱，造成极柱接触不良或早期损坏。聚积在蓄电池盖上的电解液会使正、负极柱连通而构成回路，致使蓄电池自行放电。同时电解液液面过高会造成蓄电池内部压力过大，严重时还会造成蓄电池爆炸。     3.4随意添加蒸馏水     在蓄电池日常维护中，当电解液不足时，一般应补加蒸馏水。但有时电解液减少是由于蓄电池壳体破损出现裂缝或加液孔盖扣不严使电解液泄漏而造成的。而有些驾驶员往往在检查液面高度时不注意区分是因蓄电池壳体破损或其他原因造成电解液泄漏，还是正常损耗，只要电解液液面一降低就加蒸馏水，结果造成电解液密度明显降低，使蓄电池不能正常工作。还有些驾驶员常常在收车后添加蒸馏水，结果所添加的蒸馏水不能与蓄电池原电解液充分混合，因而极易使蓄电池产生自行放电或损坏蓄电池极板，在严寒地区还会造成蓄电池局部结冰现象，影响蓄电池的使用寿命。反之，若在出车前给蓄电池添加蒸馏水，由于汽车在行驶中发电机不断给蓄电池充电，可使所加的蒸馏水与蓄电池内原电解液充分混合，蓄电池性能不会受影响。因此应在出车前添加蒸馏水，而不宜在收车后添加蒸馏水。     3.5随意添加电解液     在汽车使用过程中，经常遇到蓄电池使用一段时间后，出现存电不足、电解液密度减小或缺水的现象。有些驾驶员不懂蓄电池的技术性能，误认为只要添加电解液就可以使其恢复工作能力。殊不知，这样会导致蓄电池电解液密度不断升高，这不但会使其内阻增大，端电压迅速下降，而且还会因电解液黏度增加，渗透能力变差，使蓄电池电荷容量降低。在使用过程中，电解液密度减小并不是硫酸消耗了，而是随着放电的进行，存电量的减小，硫酸逐渐转移到两极板上，与活性物质生成硫酸铅，使电解液密度减小，放电越多电解液密度越小。因此当蓄电池电解液密度下降时，应及时对蓄电池进行补充充电，切勿随意添加电解液。     4.蓄电池充电误区     4.1新蓄电池不进行初充电     蓄电池的首次充电称为初充电，初充电对蓄电池的使用寿命和电荷容量有很大的影响。若充电不足，则蓄电池电荷容量不高，使用寿命也短；若充电过量，则蓄电池电气性能虽然好，但也会缩短它的使用寿命，所以新蓄电池要小心谨慎地进行初充电。对于普通蓄电池在使用前一定要按充电规范进行初充电。对于干荷电铅蓄电池，按使用说明书，虽然在规定的两年储存期内若需使用，只要加入规定密度的电解液搁置15min，不需要充电即可投入使用。但是，如果储存期超过两年，由于极板上有部分氧化，为了提高其电荷容量，使用前应进行补充充电，充电5h-8h后再用。     4.2蓄电池不进行补充充电     有些驾驶员常忽视对在用车蓄电池的补充充电。由于蓄电池在车上充电不彻底，易造成极板硫化；同时，在使用中充、放电的电量是不平衡的，倘若放电大于充电而使蓄电池长期处于亏电状态，蓄电池极板就会慢慢硫化。这种慢性硫化，会使蓄电池电荷容量不断降低，直到起动无力，大大缩短蓄电池的使用寿命。为使蓄电池极板上的活性物质及时得到还原，减少极板硫化，提高蓄电池电荷容量，延长其使用寿命，对在用车蓄电池应定期进行补充充电。     4.3蓄电池过充电     蓄电池经常过量充电，即使充电电流不大，但电解液长时间“沸腾”，除了活性物质表面的细小颗粒易于脱落外，还会使栅架过分氧化，造成活性物质与栅架松散剥离。     4.4充电时极性充反     由于蓄电池正负极板材料不同，除了活性物质外，负极板还添加了硫酸钡、腐殖酸、炭黑和松香等材料，用来防止负极板收缩和氧化。另外，每个单格蓄电池的负极板数又总是比正极板数多一片，而且负极板比正极板略薄。当进行蓄电池的初充电或补充充电时，若不注意极性，会使蓄电池充反，使正、负极几乎都变成粗晶粒的PbSO4，造成蓄电池电荷容量不足，不能正常工作，甚至导致蓄电池报废。因此，充电时一定要注意极性，切不可极性充反。
    为使蓄电池保持良好的工作状态，延长其使用寿命，在使用时要正确维护和保养，防止不必要的故障发生，一般说来，要做到以下几点。     及时添加蒸馏水     正常情况下，电解液液面应高于极板l0-15mm，由于蓄电池内水分蒸发，液面会逐渐下降，此时需要及时补充蒸馏水，不可裸露极板。测量电解液高度时，常用玻璃管或清洁的竹片、木片探测，绝对禁止用金属丝或金属棒。一般冬季每10-15天，夏季每5-7天检查一次。需要强调的是：在保证蓄电池外壳无裂纹的前提下，只能加注蒸馏水，不可加注电解液，更不可加硫酸，因为液面下降主要是因为水分蒸发所致，如果加注电解液就会使电解液的密度增大，加速极板腐蚀及硫化。电解液液面也不可过高，否则外溢，导致电池表面脏污及腐蚀周围的机件。     定期检查电解液密度     电解液密度对蓄电池的性能影响很大，如果密度过小，在使用时，极板还未放完电，电解液就已接近于水，不利于电池最大限度地发挥作用。在严寒的季节里，当电解液的密度过低时，活性物质孔隙内的电解液就容易结冰，电解液结冰以后体积变大，活性物质会从板栅上脱落下来，同时还易使外壳冻裂；如果密度过大，虽然对提高容量有一定的好处，但会加剧对极板的腐蚀，影响蓄电池的寿命。因此在使用时要定期检查并及时调整密度，通过检查密度一方面可判断蓄电池放电程度，另一方面还可以检查蓄电池外壳是否有轻微泄漏或裂纹。当电池在0℃以下使用时，可将电解液的密度适当调高一些，以防电解液结冰而使蓄电池外壳冻裂；炎热季节时，电解液的密度可适当调低，有利于保护电池，减少电极腐蚀现象的发生，延长使用寿命。     定期充电     电池在使用时，虽然有车上的发电机给其恒压充电，但常有充电不足现象，特别是经常跑短途的车辆，发电机给电池充电的时间短，电流小，而起动消耗大量的电池能量，再加上电池常有小电流的自放电，会使电池处于缺电状态，因此应根据电池的存电情况定期将电池拆下来进行补充充电，一般每月一次。     安装要牢靠     因蓄电池安装不牢靠，车辆行驶时会受到较大的振动而造成极板活性物质脱落，电解液外溢，甚至使外壳破裂的现象时有发生。因此必须把电池安装牢靠，电池箱或托架损坏后要及时修复，一般可在电池外壳上加装耐酸减震垫。     接线柱上要涂黄油或凡士林     在接线柱和线夹上涂一层黄油或凡士林可使其免受溢出的电解液腐蚀和氧化。电池接线柱和线夹如发生腐蚀或氧化，其接头上的电阻会增大，电流便不易通过，电路难以构成回路，用电设备得不到所需电流，设备将无法正常工作。     及时消除表面脏污     蓄电池表面电解液过多，会使正负极间发生短路，导致电池自放电，还易使外壳封胶被腐蚀、开裂；蓄电池接线柱和线夹表面的脏污过多，会导致导电不良，蓄电池功率不能充分发挥，使发动机起动困难。因此，当发现蓄电池表面有脏污时，要及时清除，一般用热水反复冲洗几次即可。     干荷电池启用前要进行初充电     通常新的干荷电池不必经过初充电，只需加注电解液静止几个小时即可使用。但如果蓄电池是经过长时间的存放，因空气等原因会导致极板不同程度的氧化，极板上如果有氧化物，加入电解液后会产生结晶，导致蓄电池亏电现象，因此通过进行初充电来弥补亏电的缺陷。即使存放时间较短的电瓶如果时间允许，在启用前进行一次初充电也是有益而无害的。     不要把通气孔堵死     当蓄电池充足电而继续充电形成过充电时，电解液中的水被分解为大量的氢气和氧气，产生大量的气泡，这些气体必须从通气孔中排出，否则会因气体积聚过多而使电池外壳膨胀，如果遇到火花会引起爆炸事故，因此在使用时，应经常检查通气孔是否畅通，千万不可堵死。     不要过度放电     过度放电会使极板表面上的硫酸层过厚，不利于下次充电时还原，也极易造成极板硫化，缩短电池的使用寿命，所以不可过度放电，一般来说，当端电压下降到1.8V左右时，放电便告结束。     容量不宜过大     蓄电池规格选小了，车辆起动时所需电流值过大，使蓄电池承受不了，如同小马拉大车，影响使用寿命；但规格选大了，起动虽然没有问题，却会出现车上发电机对电池充电不足的可能，长期使用会导致电池亏电严重，同样影响寿命。在使用中，很多车主为了便于起动车辆选用了比规定容量大很多的蓄电池，这样做是不合适的。在选择蓄电池的规格时，应以车辆配套的电池型号为依据，不可乱用。     不同容量的不宜串联使用     两只不同容量的蓄电池串联时，容量小的会处于过充电或过放电状态；容量大的则会充电不足，造成极板硫化，容量下降，电解液密度降低，放电电压低，充电电压高，充电时电解液温度上升过快，久而久之易损坏电池。     调节器限额电压不宜过高     有些车主为了能使蓄电池充得更足些，把调节器的限额电压调得较高，这样会导致电池经常处于过充电状态，从而使电解液中的水分蒸发过快，如果不及时检查会导致极板裸露而造成活性物质脱落或硫化，尤其是长途行车，因起动的频率较少，电池很容易出现过充电，更应该注意适当把限额电压调得低一些，一般以13-14V为好。     不宜用大电流来充电     蓄电池按照常规充电，充电电流较小，充电时间较长，为了缩短充电时间，用加大充电电流的方法，不仅不能使电池充到额定容量，反而会使电池温度升高，产生大量气泡，造成活性物质脱落，极板易弯曲，严重影响寿命。     不宜用短路的方法来检查存电量     让蓄电池的正负极短路会使电瓶瞬间大量放电，并产生大量的火花，极大地缩短电池的使用寿命，并可能造成电瓶爆炸事故的发生。
    要经常查看催化系统中的氧传感器的状况，因为这很有希望解决一些以前认为很难或不可能处理的问题。     受iATN技术论坛的顶尖高手们启发，绘制了如图所示的表格。     图1记录了前、后催化剂氧传感器在冷发动机(34�)状态下打开点火发动机关闭(KOEO)的情况。这是一个不依赖于编码和控制器的关于氧气预热器的巧妙试验。请注意当预热器加热氧气传感器时，传感器电压降低，显示稀混合气(高氧)状态。这正是在一个没跑几个小时，排气管中有许多氧气的发动机。     从图中的纪录显示可以看出：这一加热过程大约需要80s的时间，如果在较高环境温度下这一过程所需要的时间将会更少一些。当然，如果没有加热反应就必须测试氧气传感器或预热失败的情况。     如果发动机在闭路循环的状态下工作了一段时间以后，其排气管中就会保留有中等含量的氧气(氧传感器的电压接近0.5V)，所以，关闭发动机，然后观察氧传感器电压变化情况可能是帮助判断排气管泄漏物的一种好方法。请按图核对一下。     如果发动机因缺少燃油而熄火，希望通过氧传感器的混合气也会变稀。为了得出正确的结论，切断了一辆1998款豪华Prix的燃油泵回路，然后进行测试，测试结果记录如图2所示。     大约在325s时，闭合燃油泵回路，这就使燃油的压力迅速降低。图中记录了几秒钟后燃油泵转数减少，同时，喷油器的脉冲持续时间相应增加。根据记录，发动机回路在大约335s时闭合，与此同时氧传感器的电压降至0。经过了350s，发动机用尽燃料、燃油泵的转速降至0时喷油器才停止喷油。     现在如果发动机点不着火，那会怎么样呢?发动机在低真空情况下，希望燃油能被充分传送。而当燃油和氧的传送经过前催化剂氧气传感器时，希望经过前面的氧气传感器的混合气体稀一些。如果催化剂点燃并且状态良好，希望变流器燃烧状态也良好，这就要求后面的催化剂氧气传感器混合气体浓度高。     现在请看图3。恰恰在280s之前点不着火，表格记录了转速突然降低的情况，在这个时间点情况开始变得有点不可思议。直到315s时反馈系统才处于闭路燃油控制状态下。接下来怎么样?点火系统失灵了!然后，经过后面的催化剂氧气传感器的混合气体变浓。     点火失灵由278s一直持续到390s，同时转速慢慢由278秒的2000r/min降到315秒的0r/min，这相当于60-70km/h的驾驶速度。自动传送曲柄显然到315s时才使发动机转动起来。     后面的氧气传感器正好会作出回应，因为在变流器中点燃过剩的高浓度混合气体，会导致传感器缺氧、使它的混合气体变浓。390s时，显示重新点着火，而且转动发动机后，发动机重新启动。燃油控制回路在402s时重新闭合，变流器开始慢慢吸氧，这是由后面的氧气传感器达到中等电压显示出来的。     保证做更多的测试，可能会进行很多用后面的催化剂传感器点火来比较燃油熄火诊断的试验。另外，不像以前适于未经加热的传感器的情况，被加热的传感器还得进行新的测试诊断。
    目前，汽车上普遍使用电动刮水器，在使用中稍有不当，可能造成刮水器部件的损坏，从而影响雨天驾驶的视野。为此，在使用刮水器时应从以下几个方面加以注意。     1.定期检查雨刮器片，当发现其严重磨损或有脏物时更换或清洗，否则将降低雨刮器的工作效能，影响驾驶员视线。清洗雨刮器时，可用蘸有酒精清洗剂的棉丝沿雨刮方向擦去刮片上的污物。雨刮片不可用汽油清洗和浸泡，否则会引起变形，影响其工作效能。     2.在试验雨刮器工作情况时，风挡玻璃应该先用水润湿，否则会刮伤玻璃，同时由于刮片摩擦阻力大，还有可能损伤刮水片或烧坏电动机。在试验时应注意电动机有无异常噪声，尤其应引起注意的是当刮水器电机“嗡嗡”做响而不转动时，说明雨刮器机械传动部分有锈死或卡住的地方，这时应立即关闭雨刮器开关，以防烧毁电机。     3.使用中当断开雨刮器开关时，雨刮器刮片应能自动回到风挡玻璃的下侧之后停止。错位置不当，可用转动自动停止器盖的方法来调整。调整时，顺时针转动，停止位置上移，逆时针转动，则停止位置下移。     4.在冬季，当使用雨刮器时，若发现雨刮片被冻结或被雪团卡住时，应立即关闭开关，清除冰块、雪团后方可继续使用，否则会因刮水片阻力过大而烧坏雨刮器电机。     5.雨刮器电机一般不要拆下，，若因故障必须拆时，要防止电机跌落损坏，因为雨刮器电机大多利用永磁直流电机，其磁极多采用陶瓷材料。     6.雨刮器电机大多做成封闭式，不可随意拆卸。若必须拆卸时，装配时要保持内部的清洁，不可将铁屑之类的污物落在其内，装配时还要注意向含油轴承的毛毡上加注少许润滑油，并更换或补充减速器内的润滑脂。
    汽车上有了空调会使你的车厢无论在春夏秋冬都能保持适宜的温度，当然，要使空调能保持正常的工作还需要经常进行维护和保养。 日常保养     （1）经常对空调系统中的制冷装置进行检查，特别是检查各管接头处是否有松动、压缩机轴封处是否有泄露油迹、各连接螺钉是否松动，如发现应及时予以修理。     （2）在出车前瞬时开动冷气，观察贮液罐玻璃盖孔或玻璃观察窗内制冷剂的状态，看是否缺少。     （3）经常检查各电线接头，防止松动脱落，以免发生意外。     （4）经常清洁冷凝器散热片中的污垢、杂物等，以保持良好的散热效果。     （5）保持空气交换口的畅通。大中型客车的车厢内部有一个空气交换口，不能将乘客的行李、物品放在此口，以免影响空气的流通，使蒸发器蒸发能力变差，降低制冷效果，此处的空气滤网应每天清洗，否则车厢内的灰尘、杂物会附着在上面，阻止空气的流通。 干燥器的保养     干燥器一般是装在冷凝器出口的液体管路上，它可吸收制冷剂中的水分。在干燥器中使用的干燥介质一般是硅胶，使用一段时间后硅胶的含水量会增加，因而吸湿能力降低，换句话说干燥剂用到一定程度后就饱和了，所以每隔一定的时间（一般为一年）后需将干燥剂取出更换，也可以用加热脱水（在空气中加热至180-220℃，保持3-4h）的方法使之再生，处理后还可以继续使用。     干燥器内使用的硅胶多为变色硅胶，变色硅胶在吸水后，原来的颜色就会发生改变，这可以帮助我们判断系统内是否有水分。例如日本的汽车制冷装置中采用的变色硅胶干燥时为白色球型颗粒，吸湿后变成粉红色。     硅胶必须贮存在干燥密封容器内，与空气隔绝，以免因吸收空气中的水分而失效。 冷冻油的检查更换     一般制冷系统内，冷冻油的消耗量很少，仅在设备正常检修时才更换新的。当蒸发器、贮液器、干燥器、冷凝器或压缩机更换时，由于消耗，必须加入一定量的冷冻油来作补充，而在更换膨胀阀、蒸发压力调整阀和管子时，则不需添加冷冻油。 车型     汽车空调压缩机中的冷冻油，一般在使用三个季节后进行更换，每次的加注量视具体车型的不同而不同。     冷冻油的加注量一定要合适，如果过多，会使冷冻油在管道和容器壁上形成的油膜加厚，使冷凝器和蒸发器的传热效率降低，从而使制冷效率降低，同时过多的冷冻油进入系统时，还会造成故障，尤其是当冷冻油进入汽缸内的活塞上部时，将发生液化而损坏机件。如果油量过少，会使润滑恶化而加剧机件的磨损，甚至烧毁。     在添加冷冻油时一定要注意油品的牌号，因为不同牌号的冷冻油混合使用时，会造成冷冻油的粘度降低，甚至会破坏油膜的形成，使轴承等需要润滑的部件受到损害。如果两种冷冻油中，含有不同性质的抗氧化添加剂，混合在一起有可能产生化学反应，形成沉淀物，使压缩机的润滑受到影响，因此使用时需要特别的注意，冷冻油必须贮存在密封良好的容器中，不要让冷冻油与空气长期接触，更不允许渗入水分等，以免冷冻油氧化变质。 淡季的保养     进入空调使用淡季（冬季）后，不要将压缩机V带取下，应每星期启动一次空调机，让其运转数分钟，这样可使制冷剂循环流通，从而防止由于压缩机轴封干燥而引起的制冷剂泄漏，从而使压缩机保持良好的状态，也可以使膨胀阀等部件不致生锈。     除以上项目外，还应定期向传动部件上的轴承加注润滑脂，检查鼓风机、冷却风扇传动带的松紧程度，发现不适时，要及时调整，每年夏天到来时，应对制冷系统各总成作全面的检查、清洗、检漏和添加制冷剂，以确保制冷系统正常的运行。 定期检查和调整     为了确保汽车空调设备运转正常，以获得最大的制冷效果，我国汽车生产厂家都规定了定期检查和调整的内容，其主要项目如表 2所示。 检查项目                内容
    我国幅员辽阔，各地气温差异很大。广州等南方地区，气候终年温暖，汽车空调制冷系统几乎全年启动，不存在冬季维护；而北方过了10月份，气温就可能达0℃以下，汽车空调制冷系统停止工作的时间长达3个月，甚至5个月以上。     因此，装有制冷系统空调的大型客车、营运中巴、小轿车都需要注意冬季维护，以避免蒸发器、空调压缩机的损坏。汽车空调中的制冷剂一般为Rl2或R134a(环保制冷剂)，在制冷系统停止工作后，它们会与制冷系统中分离出来的水份化合，生成腐蚀性很强的氟酸，将蒸发器或冷凝器(俗称散热网)等金属件腐蚀穿孔，尤其在蒸发器内，管道拐角多，金属壁薄，造成蚀孔泄漏，而且制冷系统停置时间越长，腐蚀作用的累积效果越严重。一旦制冷系统启动，水份被分散并随制冷剂循环，就不会形成局部的腐蚀。而且制冷剂在循环流动过程中，不断地流过干燥瓶，会将水份吸除。     汽车空调制冷系统中的润滑油具有与制冷剂互溶的性质，通过R12或R134a的工作循环实现对空调压缩机运动部件和轴承油封件的润滑与密封。     汽车空调制冷系统长时间停置，运动部件会出现“咬死”现象，造成启动阻力矩加大，使空调电磁离合器打滑，过度磨损，还会使轴封干枯、粘连而失效，造成泄漏。     因此，汽车空调制冷系统冬季维护的要点是：每月将空调制冷系统启动2-3次，每次10min左右，这样消耗的燃油不多，但却避免了蒸发器、压缩机的重大损失。     启动制冷系统可以选择在气温高于10℃以上有阳光日子，在行驶途中开10min即可。要提醒的是，许多汽车空调装有温度控制电路，在环境温度<10℃时，将自动切断空调压缩机的电磁离合器电流，使制冷系统不工作，而非制冷系统故障。
    火花塞是汽油发动机点火系的重要元件，主要功用是在规定的时间内将脉冲高压电转变为火花放电。它的技术状态好坏将直接影响发动机的动力性、经济性和起动性能。因此，必须加强对火花塞的使用维护，使其处于良好的技术状态，以提高发动机的工作性能。     北京吉普切诺基2021汽车目前使用的两种火花塞(RC-12LYC、RC-14YC)均为电阻式“冷型”火花塞，其基本结构如图 1所示。该火花塞具有较大的电极间隙(0.84-0.97mm)，能排除偶然的缺火；电阻器(电阻值为3-15kΩ)对振荡火花有衰弱作用，并可减少无线电、雷达和电视接收的干扰作用。正常情况下，汽车每行驶1600km电极腐蚀约为0.025mm，在点火端呈现少量的褐色或浅茶色的沉积物，这是正常现象。在使用过程中，如发现以下几种现象，应及时检查，分析原因，正确处理。     1.起皮。火花塞绝缘体裙部呈现起皮现象是火花塞过热的标志，绝缘体呈灰色，并且电极过早烧蚀。此时应检查火花塞规格和热特性是否正确，发动机是否爆震，点火时机是否过早，混合气是否过稀，气门是否卡滞，发动机是否过热等，并确定具体原因。如果情况不严重，则应重新调整火花塞间隙后继续使用，否则应更换新品。     2.积碳。火花塞内侧呈现黑色并覆盖有干的积碳(如图 2所示)。由于积碳的存在，会使火花塞电极间隙缩小或绝缘体破碎，引起工作不正常。积碳的主要原因是由于低速行驶或未能达到发动机正常工作温度，气缸压力不足，点火不良，混合气过浓等，此外，使用热值过低的火花塞也会很快引起严重的积碳。对于覆盖有积碳的火花塞应进行清洁，最好的办法是在火花塞清洁检验仪上进行，若无此设备，可将火花塞放入汽油、煤油或酒精中漫泡，也可用碱水漫煮，使积碳软化，再用木板、竹片刮除或用毛刷清洁干净。切不可用汽油爆烧，以免损伤瓷质绝缘体。清洁后重新调整电极间隙可继续使用。     3.耗蚀。在使用时间不长的火花塞绝缘体的裙部出现凹凸蚀痕、中心电极长度缩短、电极间隙变大、搭铁电极变细等现象，主要原因：一是发动机持续在高速或超负荷工况下运转；二是火花塞螺纹紧固力矩不足，燃烧气体由螺纹处泄漏，引起火花塞过热；三是混合气过浓。耗蚀后的火花塞应予以废弃，更换新产品。火花塞耗损铜的现象及部位如图 3所示。     4.油污。火花塞内侧若有湿的油污和油污的沉积物，会造成发动机起动困难。主要原因：任何导致燃烧室内集聚机油的情况，都会使火花塞产生油污。如气缸、活塞及活塞环磨损，气门、气门导管磨损严重等。对有油污的火花塞一般情况改用“热型”火花塞可暂时使用，但不是长久之计，关键是要查找出原因并加以排除。     5.火花弱。混合气在燃烧室内能否完全燃烧，主要取决于能否获得一个强的火花。电火花不良会导致功率下降、油耗增加、曲轴箱内润滑油稀释、缺火等现象。主要原因有三点：①将火花塞间隙适当调小时，若电火花略有好转，说明点火线圈有故障或点火系统的部件失效。②火花塞本身有故障，可能是质量低下或装配不当，安装火花塞时，其垫片不可用其它垫片代替，并要用专用套筒扳手按规定的扭矩拧紧。③清理火花塞方法不当，造成火花塞接线螺杆与中心电极之间的密封材料失效，影响火花的强度，此时应更换新品。
    大多数新车火花塞的推荐更换周期接近（或超过）16万km。现在，越来越多的发动机采用集成了高压线圈式火花塞（Coil-on-plug）来取代传统的导线式火花塞（Wire-plug）。     尽管如此，采用传统火花塞的发动机依然是当前主流，同时驾驶装备这些发动机的车辆也是维修站的常客。不过如果这类火花塞已经使用多年，并由此导致发动机性能极度恶化，那么就必须要进行成套更换了。     更换火花塞时，应尽量使用具有特级金属点火触点（如铂和铱等）的优质火花塞。主要原因是这类材料具有较强的耐用性，可以满足汽车长寿命行驶的要求。安装时，需要在螺纹上涂抹防粘剂（或者直接安装螺纹上预涂有钛覆层的火花塞）。采用上述安装工艺的火花塞，在下次更换时，只需要用力旋松一圈后便可轻松拆除了。 导线式火花塞     尽管集成高压线圈式火花塞是该项产品的技术发展趋势，但是并非每款汽车的发动机舱都具备足够的空间来容纳这些体积稍大的高科技装置。事实上，目前送往维修站的绝大多数汽车仍配备着传统的导线式火花塞。     为此，建议对火花塞导线进行一次快捷的检查。为了确保检查区域的光线适中，首先熄灭维修吊灯并使发动机罩处于半关闭状态，同时启动发动机，此时，如果导线的某一端释放电弧，则表明该导线需要更换了。另一种检测方法是把水喷到导线上，导线会因为绝缘性降低而产生放电现象，只要一根导线存在或潜在故障，最为安全可靠的方法就是更换全部导线（即成套更换，以避免多次更换），具体操作可参照原火花塞导线的安装指导。     值得注意的是：一些丰田发动机的火花塞导线和分电器盖合成一体，更换导线时必须加带新的盖子。在汽车配件市场上供应的丰田分电器盖则与其OEM件有所不同，其火花塞导线可以单独进行更换。所以当再次更换火花塞导线时，只需更换导线即可（而不必再次更换该盖子了）。 集成高压线圈式火花塞     实际上，线圈是居于火花塞顶部管帽内功能模块的重要部件。对于某些发动机来说，线圈又是火花塞管帽的组成部件，全新设计的线圈绕组布满整个管帽并与之紧密结合在一起。随着时间的推移，机油及燃油的渗漏和电压的偏离会引发火花塞线圈的失效。由于整套点火系统价格昂贵，所以通常只更换已损坏的火花塞（集成有高压线圈）；对于可分离线圈（或模块）的点火系统，更换故障管帽应是花费低廉的正确之举。如果其它管帽也显现出老化的迹象，那么不妨一并更换，以免多次更换之苦。
    雨刮器推荐维护周期为6个月或1万km，事实上，该数值恰好与大多数雨刮器正常工作寿命相吻合。由于风挡清洗器时常与雨刮器并肩作战，所以对清洗器施行与雨刮器同步的维护是至关重要的。     更换磨损的雨刷条（Squeegee）自然要比更换整只雨刮片（Wiper Blade）花费少，但这并不是一种立足长远的好方法。通常，雨刮片具有4～6个悬挂夹持点，如果其中某一夹持点活动不够灵活，就必将影响到雨刷和风挡玻璃的贴合性，从而导致雨刮器工作性能降低。当悬挂铰接出现卡死故障时，严重变形的雨刮片甚至会失去正常的刮水功能。但在实际操作中，人们又很难对悬挂铰接的转动性作出准确的定性判别，因此更换整只雨刮片不失为一种安全可靠的维护策略。更换雨刮片时，务必遵循成对原则，因为这有利于实现雨刮片的同步磨损和视野清晰高度的一致。在维护前风挡雨刮器时，切不可忽略汽车的尾部雨刮器。     更换雨刮片后，首先确认清洗器储液罐中的清洗液是否足量，然后打开清洗器来检验新刮片的刮拭性能。如果刮拭后留有痕迹或振颤纹，请从风挡玻璃上轻轻地抬起雨刮臂，并根据其压力变化的状况决定是否更换雨刮臂。假如此时其弹性压力极不稳定（甚至还出现跳跃性变化）或者其弹簧已经锈蚀，那么就请成对更换雨刮臂。     当清洗器水泵不能运转时，首先要检查其电器配线终端是否通有电流和接地是否良好。如果上述的检查结果正常，则表明该水泵出现了故障，应该及时更换一只新水泵；如果水泵电机可以运转，则首先拔下水泵管颈处的软管，然后启动水泵电机以确定该水泵是否可以工作；如果水泵能够工作，而清洗器喷嘴处无液体喷出，此时应首先判断管道是否存在故障。在维护其它系统时不慎对其管路造成的扭结或挤夹，亦或某些管路中的单向阀发生了故障，所有这些情况都将造成清洗器管路堵塞。上述的任一故障都会导致喷射流量减弱，甚至无液体喷出。假如液体喷射力降低是由喷嘴引起的，那么可以用细小的针捅开喷嘴堵塞物（显然这不会产生稳定持久的效果）后继续使用，要么干脆换上新的喷嘴。更换新喷嘴的操作极其简单，只需要将旧喷嘴从其凹槽上拔下，然后重新装上一只新喷嘴即可。
    检查车外灯具灯泡烧坏故障是一项极其迅速而又简单的工作。但是，对车外灯具进行全面系统的维护就并非那么简单了。     及时维护车外灯具对驾驶者至关重要，因为这不仅影响到行车的舒适性，而且还直接关系到行车的安全性。通常在得到提醒之前，车主很难意识到前大灯、尾灯、转向灯或驻车灯已经不能正常进行工作。顺便提一下，更换烧坏灯泡的工作十分简单，其DIY的成本低于维修站进行照明系统维护的收费标准。     更多情况下，车灯的故障绝不仅限于灯泡烧坏、插座锈蚀或插头损坏这一类的小问题，往往需要采取专业的诊断技术来分析故障发生的根本原因。即使是那些低价位的汽车，其内部和外部灯具也是由主计算机进行控制的；而那些豪华汽车，仅其前大灯就由3台计算机进行控制。     如果汽车配备了日行灯系DRLs（Daytime Running Lamps），您必须首先了解这些装置的工作原理。例如，某些日行灯系在发动机启动之前，其日行灯不能打开；还有一些日行灯系，如果驻车制动尚未取消，纵使发动机已经启动，其日行灯依旧不能正常工作。如果车辆装备了光控灯（即当外界光线暗淡到一定程度时，系统具备自动开启前大灯的功能），不妨检查一下感光性从最弱到最强状态过程中车灯的工作情况，当然也不要忽略检查自动关闭计时器。如果系统装备有一只计时器，请将其设置为最大延时。     如果前大灯损坏，通常采用类似的灯具进行更换。有些汽车装备了高强度放电前大灯HID，该设备通过其预先设计的电子系统产生的高压电弧放电生成高密度光源。注意，普通的石英―卤素灯泡不能在此应用。另外，还要检查前大灯镜头是否有裂纹，因为虽然表面裂纹并不会影响前大灯的照明性能，但是湿气会沿着裂缝渗入灯具内，这势必将降低灯泡的使用寿命。     前大灯光照方向的校准也应列入维护项目清单中，因为为了确保驾驶者行车的最大安全，前大灯必须能够为行驶车辆提供良好的前向照明。     抓住关键之余，也切不可忘记检验其它灯系，如转向灯、车牌照明灯、示宽灯、驻车灯、倒车灯以及刹车灯（包括中间高位刹车灯CHMSL）等。另外，许多车辆还将雾灯作为标准装备或流行的选装件，雾灯一般安装在汽车上较低的位置，因此极易受到石块的损伤，在对其进行维护时，除了检查照明系统本身外，车灯镜头的裂纹也不应被忽视。
    1、空调系统的组成及工作原理     (1)组成     南京依维柯轻型汽车空调系统为非独立式结构。它由压缩机、冷凝器、贮液器、膨胀阀、蒸发器、电气系统及管路等部分组成，系统简图如图1所示。     (2)工作原理     本系统采用R-12制冷剂，为蒸汽压缩式制冷，整个循环分为4个工作过程：     a.压缩过程  在蒸发器中吸收热量后的低压低温制冷剂气体，经压缩机进入绝热压缩后，变为高温高压气体送入冷凝器。    b.放热过程  高温高压的制冷剂气体进入冷凝器后，与环境空气进行热交换，变为高温高压液体，在冷凝过程中变成液体放出大量的热。     c.节流过程  高压的制冷剂液体由冷凝器中排出后，经贮液器干燥和过滤，通过膨胀阀节流和减压，变为低压液气混合物进入蒸发器。     d.蒸发过程  经节流后的低压制冷剂进人蒸发器中汽化，吸收车内空气的热量，变成低压低温蒸气，同时使车内温度降低。     压缩机不停地运转，以上4个过程就不断地循环。     2、空调系统的使用     (1)控制面板上各元件的功能     a.电源/风量开关     它是一个3档旋转式开关，0位置切断控制电源，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ(或L、M、H)位置接通控制电源，同时使蒸发风机的风量对应地处于小、中、大状态。     b.制冷方式开关(仅A40.10增强型空调系统有此开关)     它是一个单刀单掷铡刀开关，上端按下(即HAND位置)时，空调系统采用强迫制冷方式，此时车内温度不受温控器控制，制冷一直持续到开关按下为止(指系统无故障时)。下端按下(即AUTO位置)时，空调系统为温控制冷方式，制冷的启/停受温控器控制。     c.调温电位器     安装在温控器印刷板上，用来设定车内制冷温度。电位器处于控制面板的渐开圆弧线标识两端时，对应地设定车内温度为18℃-32℃或设定蒸发器出风口温度为3℃-18℃。电位器处于中间位置时，车内温度约为25℃或蒸发器出风口温度约为11℃。当车内实际温度高于设定温度时开始制冷，当车内实际温度低于设定温度后制冷停止。     d.指示灯(有些车型的控制面板上仅有一个指示灯)     电源灯(POWER)：在非零位置时，该灯亮表示控制电源接通。     制冷灯(COOL)：制冷时该灯亮，制冷停止后灯熄灭。     低压故障指示灯(LP)：当管路内制冷剂压力过低时(如发生严重泄漏)该灯亮，同时压缩机停止工作。     高压故障指标灯(HP)：当管路内制冷剂压力过高时(如管路堵塞，冷凝风机不工作)该灯亮，同时压缩机停止工作。     故障指示灯(TROUBLE)：当管路内制冷剂压力过高或过低时该灯亮，同时压缩机停止工作。     (2)使用方式     a.强迫制冷(仅40.10用增强型空调系统有此功能)     将制冷方式设定为强迫制冷状态(HAND位置)，电源/风量开关分别置于Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ档，可调节车内风量的大小。     b.温控制冷若有制冷方式开关，先将单刀单掷开关下端按下(即AUTO位置)，再将温控开关的调温电位器调至需要设定的温度，根据需要调整电源/风量开关(大、中、小三档)设定车内风量大小。     c.单通风若有制冷方式开关，将单刀单掷开关下端按下(即AUTO位置)置于温控状态，温控开关(调温电位器)逆时针旋到底(在O-F或0-ON区域)，此时打开电源/风量开关，可获得满意的车内空气流通，但无制冷功能。     (3)使用注意事项     a.空调系统必须在发动机启动后才能使用。发动机停止后，应将电源/风量开关断开。     b.空调系统常规使用时，采用高档降温，中、低档维持。     c.严禁温控开关旋至强冷状态而风量开关却在低档，否则蒸发器易发生结霜现象。     d.在我国南方地区梅雨季节时，因空气湿度过大，可采用中温制冷、小风量循环方式进行除湿。     e.在春秋或冬季，空调如不使用，必须每隔一周启动运转5分钟左右，以防止系统内运动部件因长期不用而锈蚀。
    电控汽油喷射系统与使用化油器的汽车相比有许多不同之处，在使用中必须注意以下问题:     1.燃油必须清洁 燃油不清洁会使电动燃油泵加速磨损，供油压力降低，电动燃油泵很快报废。燃油不清洁易造成燃油滤清器和喷油嘴堵塞，从而使混合气过稀，供油压力下降，不能及时供给足够量的燃油，使喷油嘴的喷油雾化不良，降低汽车的使用性能。     2.必须及时补充燃油 采用汽油喷射系统的发动机，电动燃油泵要随时供给充足的高压油，以满足喷射系统有稳定的工作油压。大量多余的燃油通过压力调节器流回油箱。多数电动燃油泵装在油箱内，浸在油里，以减少噪音和冷却油泵电机，并减少气阻。如果油箱内的燃油油面过低，而没有及时补充燃油，则易出现油泵噪音大、温度高、气阻增加，从而影响电动燃油泵和发动机的工作性能。     3.油料的品质和牌号要按规定使用 装有催化转换器和氧传感器的汽车只能使用无铅高标号汽油。如果使用含铅汽油，汽车行驶480Km，废气催化转换剂(三元催化剂)将发生失效，氧传感器也失效。机油要定期更换。齿轮油一定要按规定的牌号和规格使用，不能将不同牌号的润滑油混用，以免油质变坏、胶质增多，从而使变速器和离合器工作不正常或无法工作。     4.点火开关接通时，不要断开电气装置 对于电控汽油喷射式汽车，只要点火开关是打开状态，就不能断开12V电气工作装置。因为电控汽车和电子装置多为电磁线圈组成，断开电路时，这时线圈的自感作用会产生瞬间高压(5000-10000v)，使电脑或传感器损坏。     5.定期清洁燃油系统和进气系统 电控燃油喷射式汽车发动机，燃油喷射系统对燃油压力和喷油雾状有很高的要求，以保证燃油及时准确地供应和充分地燃烧。如果燃油喷射系统不清洁，则会造成油路堵塞或油路不通畅、阀门关闭不严、喷油雾化不良、供油压力下降、供油量不足、发动机运转性能下降。这时可采用专用燃油喷射系统的清洗剂清洗燃油系统内的燃油胶质和污垢。定期清洁可保证汽车发动机工作的稳定性，迅速恢复汽车良好的工作性能。     电控汽油喷射式汽车发动机的进气系统要及时供应和准确反映发动机的空气进气量。进气系统由空气滤清器、进气温度传感器等组成。由于空气中有灰尘，会使空气滤清器堵塞或进气不通畅。由于进气道易发生回火，对于空气流量传感器、进气温度传感器、节气门等部件易产生积炭和灰尘的混合物，从而影响空气进气量的准确测量和控制。所以应用清洗剂定期(一般行驶1万公里)清除进气系统的积炭和污垢，能恢复各个传感器的功能。另外，怠速空气阀积炭过多，会使汽车发动机怠速、启动、热车运转均受到不良的影响。因此，也要每1万公里清洗一次积炭和污垢。
1、更换齿形皮带时应注意以下要点     1)拆下飞花壳体上的观察窗，摇转曲轴使飞轮上的上止点记号与飞轮壳上的标记相对(即第一缸上止点位置正时标记要对准)。     2)使凸花轴齿形帘花上的标记与气缸盖罩壳平面平齐。     3)装好齿形皮带，并按规定调整好松紧度，即用拇指压下正时齿帘，其挠度为10-15mm，或用食指抠住凸轮轴与中间轴齿轮之间的齿形带，用力能翻转90°为宜。     4)若齿形皮带的张紧度不符合规定，应拧松齿形皮带张紧轮螺母进行调整。检查齿形皮带，若其磨损严重或断裂，应更换新件，以防止使用中损坏，导致发动机及真它零件损坏。     5)经过上述调整后，再检查分电器驱动轴上的缺口应与水平面(曲轴方向)平行；给火头应指向分电器的第一缸标记；按点火顺序插好各缸高压分线。     6)自动发动机达正常工作温度，在怠速状态突然加速来判定点火时间，若有不当，则披上述步骤重新进行调整。     7)在汽车运行中，还应根据路试情况适当调整。     8)调整点火正时，发动机油温必须达到60℃以上；(单个真空吸管的分电器)抽掉真空软管；阻风门开足；检查怠速转速并进行调整，根据数据调整点火提前角(使用点火测试仪或频闪灯进行检查)。 2、火花塞的维护     火花塞间隙处应无积炭，电极无烧损及白瓷开裂的现象，l必要时予以换新；电极间隙应调至0.7-0.8mm；火花塞拆卸时，要防止杂物落入火花塞孔中，以避免气门、气门座及气缸盖的损坏。安装时应检查火花塞槽内是否有异物；火花塞不能拧得太紧(一般为20Nm的扭紧力矩)，防止损坏密封垫片；一般情况下火花塞寿命为15万公里，到时应予以更换。 3、分电器维护     分电器要定期除尘，保持清洁，并检查分电器是否有裂损；触点接触面是否良好；检查断电器弹簧弹力及分电器凸驼的磨损情况。白金触点应保持平整，间隙为0.40mm，发现凹坑应磨平或更换；分电器轴润滑毛毡应注入适量润滑油，以润滑分电器轴孔；所育高压线外表均要保持清洁干燥，以确保点火装置导电良好，必要时将分电器高压线拨出，清洁接线端并进行检查，末端如有缺陷，不能用剪短的办法解决，而应将导线更新。 4、点火正时检测     分电器维护后重新安装，需调整点火正时，以保证点火时间准确。调整时通过变速器壳体上的观察窗，将发动机一缸活塞置于上止点，使凸轮轴齿形皮带轮上的标记对齐缸盖罩壳记号，使机油泵轴驱动端部的扁势矩形块长边方向与曲轴方向一致，使中间轴同分电器驱动轴上的缺口与曲轴方向平行；分电器上分火头的指向正好是分电器壳体上的标记，然后装入分电器，并进行必要的点火正时调整。 5、点火线圈电阻检测     一般点火线圈出现的故障较少，只是在起动时它才达到满负载工作状态，使用中注意其表面清洁干燥防止漏电。检测时，拆除点火线圈上的所有导线，把电阻表连接在正负接线柱之间，测其初级电阻额定值为0.5-0.76Ω(无触点)，1.7-2.1Ω(有触点)；次级电阻额定值为2.4-3.5KΩ(无触点)，7.0-12kΩ(有触点)，若不符合上述标准，或中央插孔周围有裂文应予更新。 6、蓄电池液面检测     维护蓄电池时应使用热水清洗蓄电池表面，疏通气孔，液面应高出极板10-15mm，若液面过低应及时加注蒸馏水；测量酸液密度时，可用比重计，放电为1.12；半充电为1.20；全充电为1.28；测量电压时应在有负荷情况下进行，若负载电流为110A，则最小电压应在5-10秒内保持9.6V。发现蓄电池容量不足，应予及时充电。
    常用汽车的电气仪表主要有电流表、燃油表、水温表及机油压力表等。其作用是鉴测和指示各有关部分的性能和状态，为正确使用和维修发动机提供依据和指南。为保证各仪表能正常工作，准确指示各有关部分的性能和状态，必须对其正确使用和及时维护保养。     1、经常擦拭各仪表的表面，一方面防止灰尘和油污侵入仪表内部损坏表芯，另一方面也便于观察仪表指针的动态。     2、掌握各仪表的性能及仪表指示状态与发动机有关部分工作状况的关系，以便根据仪表指示状态，判断发动机的工作状况，查找故障部位及原因。     3、发动机起动时，必须观察各仪表的动态，发现异常，及时处理；发动机运转及汽车行驶中，也应经常观察各仪表的动态，以便掌握各相关系统的工作情况。     4、电压值不同的仪表，除电流表外一律不得相互代用，以免损坏仪表。     5、电热式和电磁式仪表的传感器性能截然不同。如电热式燃油表的可变电阻式传感器，其电阻值随油箱油平面升高而减小，而电磁式燃油表的可变电阻式传感器的电阻值变化则相反；电热式机油压力表传感器的可变电阻值随油压升高而减小，而电磁式机油压力表的可变电阻值变化也正好相反；电热式水温表传感器的热敏电阻，水温50℃时电阻值为220欧，水温115℃时则降为20欧，而电磁式水温表传感器的热敏电阻，在水温为l00℃时电阻值仍较高，温度继续上升其电阻值才明显减小。因此，电热式和电磁式仪表及其传感器应配套使用，不得互换使用或单独更换。     6、水温表传感器必须良好接地，传感器的导线不得搭铁、短路，以免损坏水温表。    7、安装机油压力传感器时，应使“↑”记号朝上，否则会降低机油压力表指示的准确性。     8、电磁式燃油表的下接线柱应接传感器，上接线柱则接点火开关。否则，指针始终指向“0”。     9、燃油箱内浮子的移动应灵活；油箱及燃油表传感器接地应可靠。若搭铁不良，指针会始终指向“0”端。     10、带电测试燃油表系统时，不得将传感器取出靠近油箱，以防因其可变电阻滑动引起接触处产生火花而使油箱起火，甚至爆炸伤人。     11、仪表电路中装有稳压器时，其外壳应可靠搭铁。当稳压器损坏时，仪表不能直联电源，以免损坏仪表。     12、电流表正、负极性不可接反。若汽车为负极搭铁，则电流表“-”接柱应接蓄电池火线(正极)，“+”接柱接交流发电机火线。     13、电流表接线前应将垫圈、螺母、螺栓等接触面用砂纸打磨干净，安装螺母时，最好涂一点干净机油，既可防锈蚀又便于拆装；平面绝缘垫圈应完好，且绝缘垫圈与弹簧垫圈之间应装一只平垫片并接牢，以免因接触不良而使线头发热，甚至烧坏仪表和线束。     14、定期检测电气仪表。缺乏检测仪器时，可与标准仪表进行对比：电流表的示值误差应小于±20%；机油压力表的示值误差，油压为0.2兆帕时应小于±10%，油压为0.5兆帕时应小于±20%。　
    火花塞工作于高温、高压的十分恶劣的条件下，是汽油发动机的易损件之一，它的性能好坏直接影响着发动机的工作状况。研究表明，一台多缸发动机，若有一只火花塞不工作，则可能增加10%-15%的油耗，功率下降18%-35%，尾气中CO、HC含量则要成倍地增加，起动性能下降。因此，应定期地对火花塞进行检查维护。     1、火花塞技术状况的检查     火花塞技术状况除用专用仪器进行密封发火试验以外，还可采取下述方法检查。     (1)就车检查法     a.触摸法：起动发动机，使其怠速运转，用手触摸火花塞绝缘陶瓷部位，如温度上升得很高很快，表明火花塞正常，反之为不正常。     b.短路法：起动发动机，使其怠速运转，然后用螺丝刀逐缸对火花塞短路，听发动机转速和响声变化，转速和响声变化明显，表明火花塞正常，反之为不正常。     c.跳火法：旋下火花塞，放在气缸体上，用高压线试火，若无火花或火花较弱，表明火花塞漏电或不工作。     (2)观色法     拆下火花塞观察，如为赤褐色或铁锈色，表明火花塞正常；如为渍油状，表明火花塞间隙失调或供油过多，高压线短路或断路；如为烟熏之黑色，表明火花塞冷热型选错或混合气浓，机油上窜；如顶端与电极间有沉积物，当为油性沉积物时，说明气缸窜机油与火花塞无关，当为黑色沉积物时，说明火花塞积碳而旁路，当为灰色沉积物时，则是汽油中添加剂覆盖电极导致缺火；若严重烧蚀，如顶端起疤、有黑色花纹破裂、电极熔化，表明火花塞损坏。     2、火花塞选用     经以上检查确属火花塞损坏的，应予以更换，此外使用寿命到期也应更换。更换火花塞应根据发动机结构性能特点，特别应按发动机说明书规定型号来选用。若使用中火花塞积碳严重，应选热值大一级的火花塞；若发动机有炽热点火现象，应选热值小一级的火花塞。     多缸发动机要保证各缸火花塞型号、新旧程度统一。建议成组更换，避免因小失大。对于进口汽车，缺少火花塞配件时可用国产型号代替，要求代用型号的旋入螺纹长度、螺纹直径及热值必须与原型号一致。     3、火花塞清洁     如火花塞上有积碳、积油等时，可用汽油或煤油、丙酮溶剂浸泡，待积碳软化后，用非金属刷刷净电极上和瓷芯与壳体空腔内的积碳，用压缩空气吹干，切不可用刀刮、砂纸打磨或蘸汽油烧，以防损坏电极和瓷质绝缘体。     4、火花塞间隙检查调整     (1)间隙测量     用专用量规或厚薄规检查，但厚薄规所测值不太准确。     (2)间隙调整     应用专用工具扳动侧电极来调整，不能扳动或敲击中心电极。     注意：     调整多极性火花塞间隙时，应尽可能使各侧电极与中心电极间隙一致。各缸火花塞间隙应基本保持一致。火花塞间隙与使用条件有关，如CA6102型汽油发动机，规定火花塞电极间隙冬季为0.6-0.7mm，其它季节为0.9-1.0mm。     5、火花塞拆装注意事项     (1)拔下高压线接头时应轻柔，操作时不可用力摇晃火花塞绝缘体，否则会破坏火花塞密封性能。     (2)发动机冷却后方可拆卸，当旋松所要拆卸的火花塞后，用一根细软管逐一吹净火花塞周围的污物，以防火花塞旋出后污物落入燃烧室内。     (3)螺丝周围、火花塞电极和密封垫必须保持清洁，干燥无油污，否则会引发漏电、漏气、火花减弱等故障。     (4)安装时，先用套筒将火花塞对准螺孔，用手轻轻拧入，拧到约螺纹全长的1/2后，再用加力杠杆紧固。若拧动时手感不畅，应退出检查是否对正螺口或螺纹中有无夹带杂质，切不可盲目加力紧固，以免损伤螺孔，殃及缸盖，特别是铝合金缸盖。     (5)应按要求力矩拧紧，过松会造成漏气，过紧使密封垫失去弹性，同样会造成漏气。锥座型火花塞由于不用密封垫，遵守拧紧力矩尤显重要。
    1.检查灯光、信号和线束     （1）检查、调整灯光和信号显示装置，发现损坏，及时修复；     （2）检查、紧固全车线路；     （3）检查全车线路接头，要求干净、整齐、连接可靠；     （4）检查全车线路的绝缘层。如有破损，可用胶布包扎好，破损较多的导线，应予以更换；     （5）检查全车线束固定情况。卡子应齐全、固定可靠，无松动现象。     2.检查报警信号     常用报警信号显示如图 1所示。检查各报警信号灯、传感器及连线应完好无损，发现损坏或显示异常应及时修理，以确保行车安全。
    上海通用别克轿车V6 3.0发动机配置的蓄电池为免维护蓄电池，作为电源起动发动机，并用于稳压及过载发电机替代电源，具有内阻小、端电压稳定、供电电流大、耗水量小、容量大、低温起动性能好、极柱腐蚀轻、体积小、质量轻、故障率低、使用维护方便等特点。除在蓄电池侧面上设有2个通气孔(允许蓄电池产生的少量气体溢出)，蓄电池全部密封。正极通过红色接线连接到发动机、起动机电磁线圈以及左、右保险线上，负极端子通过2个黑色搭铁线分别连接到发动机和底盘上进行搭铁。     一、蓄电池的规格     蓄电池主要参数见表1。 项目 参数、规格 备注:储备能力是指蓄电池在25A的恒流和27℃的恒温下，放电至端电压为10.5V，完全充电所需的时间 型号 Globe 测试负载（A） 300 冷起动电流（A） 600 额定储备能力（min） 1500     二、蓄电池的正确使用     1.蓄电池的更换     蓄电池的更换应接如下顺序进行:     1)依次拆卸蓄电池负极接线、正极接线及前挡泥板对角斜支撑臂。     2)拆卸蓄电池压紧夹持器螺栓，然后拆卸蓄电池夹持器及蓄电池，并从蓄电池上拆卸蓄电池隔热体。在拆卸蓄电池时，蓄电池的倾斜角度不能超过40°。     3)安装蓄电池时，首先将清理后的蓄电池隔热体装到蓄电池上，然后将蓄电池安装到蓄电池托架上，安装蓄电池压紧夹持器，并紧固夹持器螺栓(12N・m)。     4)将蓄电池正极接线连接到蓄电池上，紧固正极接线端子螺栓(15N・m)。最后，安装好前挡泥板对角斜支撑臂。     2.车辆长时间停驶时蓄电池的储存     若车辆存放超过30天，为保持蓄电池正常的充电技术状态，应做到:     1)确保内置液体比重计内绿点可见；     2)断开蓄电池负极搭铁线，以防止由于附加电流泄放引起蓄电池放电；     3)当蓄电池不能从车上拆下时，应保持高水平充电；     4)制订一个常规日程表，每20-45天给蓄电池充一次电；     5)当发现蓄电池上见不到液体比重计绿点时，进行蓄电池检查，充电或更换蓄电池。     3.蓄电池使用注意事项     蓄电池会产生爆炸性气体，电解液有腐蚀性，并且蓄电池能产生足以烧伤皮肤的电流，在操作中若电解液接触到皮肤或眼睛时，应立即用水彻底冲洗，严重时应求助医生。在操作中，要避免不正确的操作方法。     l)操作中，身体特别是头部不能距离蓄电池太近，且应带防护眼镜；     2)不能让蓄电池暴露在明火与火花中；     3)蓄电池连接用电设备时，应注意用电设备和蓄电池的正、负极的正确连接，以防止烧坏用电设备或蓄电池；     4)不可在蓄电池上覆盖可导电的东西，以防止造成蓄电池短路。     4.蓄电池的检查     别克轿车蓄电池检视孔内有一小球，此球可随电解液密度的变化改变其颜色，称为比重计。当蓄电池电解液密度达标时，比重计便浮到顶端，此时观察小球为绿色；当电解液的密度降低后，比重计为黑色；若从检视孔中观察为黄色，则为电解液严重不足，应仔细检查壳体是否有破裂、渗漏或蓄电池发生故障。蓄电池的检查如表2所示。 步骤 操作 正常情况 处理方法 1 1)检查蓄电池的下列部位看是否有酸液:蓄电池壳；蓄电池托架；蓄电池托架的下面或周围 2)检查蓄电池壳是否有裂纹、断裂或损坏。 1)蓄电池壳、托架和周围是干净的。 2)蓄电池没有裂纹或损坏。 进行蓄电池的更换。 2 比较蓄电池或原装设备指标中的冷起动电流(CCA)和备用能力(RC)是否相同 车辆蓄电池的指标超过或满足原装设备CCA和RC指标。 进行蓄电池的更换。 注：(1)如果蓄电池比重计显示的是黑点，可对蓄电池充电。 (2)如果蓄电池比重计显示的是黄点，检查蓄电池电解液的液面是否低落。     蓄电池液体比重计显示不同颜色的点，说明电解值的密度不同，如图 1所示。     5.蓄电池的充电     蓄电池充电所需要的专用工具是GMP/N 1302040ST-1201蓄电池侧端子接头。在充电过程中要注意:不许对蓄电池充电机使用升压、跨接起动、摇晃或相当的方法来加强蓄电池充电。因为使用这些方法会产生过热，过量气泡会从通气口溢出，导致蓄电池损坏。禁止给比重计显示绿色或浅黄色的蓄电池充电。     1)车辆上侧一端子蓄电池充电     当给车辆上侧一端子蓄电池充电时，应按照下列程序:     断开(OFF)充电机，将充电机正极引线连接到升压器正极接线端子，将充电机负极引线连接到发动机固定搭铁上。     当在给车辆外的侧端子蓄电池充电时，应用专用工具GM P/N 12303040，端子必须紧固在蓄电池引线端上，以防止接头和端子间产生过量电阻，并确保所有蓄电池端子清洁和坚固(对于放电蓄电池推荐使用40-50也充电)。     蓄电池充电直至液体比重计出现绿点，轻敲液体比重计以逐出气泡(因气泡会导致错误显示)，充电后进行负荷测试。     2)全部放电的蓄电池充电     对于全部放电的蓄电池充电应按如下程序进行:     ①首先使用数字万用表测量蓄电池端子是否出现:端电压读数小于11V，表示初始充电很低；蓄电池接受超过几毫安的电流前需要一定时间。     ②将蓄电池充电机调至最高档位，蓄电池充电机电压性能不同，要求蓄电池充电时间也不同。为确定蓄电池充电需用时间，应进行以下计算:     蓄电池标牌上的储备能力指标表示蓄电池液体比重计显示绿点所需要充电的安培一小时数；充电机仪表开始显示电流后，应注意可接受的电流值；确定蓄电池储备能力，将储备能力除以仪表显示的电流值则可确定充电需要多少小时。     ③液体比重计出现绿点时，停止充电。     耗用上述计算充电时间的两倍时间进行充电，若液体比重计仍不显示绿点，应更换蓄电池。在充电过程中，每小时查看蓄电池一次。若通过感觉或发现电解液从通气口涌出，说明蓄电池温度超过53℃，应停止充电或减小充电速率，待冷却后再进行充电。     ④充电结束后，应根据当地的气温调整电解液密度，一般25℃时电解液密度应调整为1.24g/cm3。然后，拧上加液塞，紧固畜电池。     ⑤充电后进行负载测试(注意:不能过度充电)。     三、蓄电池的维护     1.及时进行电解液密度的检查和调整     电解液的密度对蓄电池的放电容量和使用性能有很大的影响。电解液的密度决定着极板的电动势、电解液的阻值以及离子的扩散速度。电解液的密度高，极板细孔中的硫酸量多，蓄电池放电容量就增大，但密度不能过高，否则，会加速极板栅格的腐蚀，造成蓄电池的早期损坏。同时还会增大内阻，降低放电容量。因此应根据气候环境、使用条件以及蓄电池的性能要求，严格控制电解液的密度。     2.保证电解液的纯净度     若电解液中含有铀、铜、锡、锑等杂质，在发电机对蓄电池充电时，这些物质将沉积在负极板上，与海绵状铅构成短路可变成硫酸铅，使蓄电池的容量严重下降；若含有变价金属铁以及有机化合物，将会加速正极板上二氧化铅、负极板上铅的消耗，使活性物质脱落、减少而损失容量。当电解液中含铁量达到1%时，24小时内将导致蓄电池放电100%；同时，有机化合物的存在，还会造成正极板栅与活性物质交界处的板栅严重腐蚀，导致蓄电池的早期损坏。所以在配制和加注电解液时，应认真做好对原材料纯度的检验和防污染工作。     3.加强蓄电池的补充电     由于蓄电池会引起自放电，因此应定期从车上拆下蓄电池，在充电间对蓄电池进行补充电，一般一、二个月左右进行一次，以提高其使用可靠性，延长使用寿命。     4.注意换季保养和维护     冬季特别是严寒季节使用蓄电池时，应经常保持蓄电池处于充足电状态，并提高电解液的密度，以防止电解液密度降低而结冰，造成蓄电池壳体胀裂、极板损坏等故障。夏季时，应通过加注蒸馏水来降低电解液的密度。加水时，应补加纯净无污染的蒸馏水(严禁加添电解液)。     由于冬季蓄电池容量降低，冷机起动时应进行预热，并且每次接通起动机的时间不应超过3-5s缸，再次起动时，应间隔56s后进行。
    蓄电池被人们形容为汽车的供电站。蓄电池的寿命一般在2-3年左右，如果使用和维护得当的话，可以使用到4年以上。如果使用和维护不当，就会在几个月内早期损坏。     蓄电池在使用中应定期检查电解液的高度，及时对蓄电池的存电状况进行检查和补充。蓄电池维护工作比较简单，做好电解液的补充、蓄电池和极桩的清洁和蓄电池的比重控制等工作，就能有效的延长蓄电池的使用寿命。由于免维护蓄电池的广泛使用，蓄电池在正常工作情况下，一般不需要维护。     1.清洁蓄电池外部     （1）检查蓄电池及各极柱导线夹头的固定情况，应无松动现象。     （2）检查蓄电池壳体应无开裂和损坏现象，极柱和夹头应无烧损。否则，应将蓄电池从车上拆下修复。     （3）用布块擦净蓄电池外部灰尘，如果表面溢出有电解液，可用布块擦去脏污或用热水冲洗，然后用布擦干。清除极柱桩头上的脏物和氧化物，擦净连接线外部及夹头，清除安装架上的脏污，如图 1所示。疏通加液口盖通气孔并将其清洗干净。在安装时，在极柱和夹头上涂一薄层工业凡士林。 　     2.检查蓄电池液面高度     3.补充电解液     如果电解液面过低时，应及时补充蒸馏水或市场上销售的电瓶补充液，不要添加自来水、河水或井水，以免混入杂质造成自行放电的故障；也不要添加电解液，否则，会使电解液浓度增大，缩短蓄电池的使用寿命。注意电解液面不能过高，以防充、放电过程中电解液外溢，造成短路故障。调整液面之后应对蓄电池充电0.5小时以上，以使加入的蒸馏水能够与原电解液混合均匀。否则，在冬季容易使蓄电池内结冰。　     4.检查电解液比重     电解液比重的高低是随蓄电池充、放电程度的不同而变化的。电解液比重的下降程度是蓄电池放电程度的一种表现。测量每个单格内的电解液比重，可以了解蓄电池的放电程度。当蓄电池比重低于1.230（15℃）时，应对蓄电池进行充电。     （1）测量方法。拧下蓄电池的各加液口盖，用比重计从加液口吸出电解液至比重计的浮子浮起来为止。观测读数时，应把比重计提至与眼睛视线平齐的位置，并使浮子处于玻璃的中心位置而不与管壁接触，以免影响读数的准确性。用比重计测量比重的方法，如图 3所示。     如果温度低于15℃或高于15℃时，应使用温度计测量电解液的实际温度，以供计算电解液比重的修正值。     注意在蓄电池大电流放电之后（如起动发动机），不能马上测量比重，因为此时电解液没有混合均匀，测量的比重值不准确。     （2）电解液比重的修正。不同温度电解液的比重有一定的误差，需要对测得的电解液比重值进行修正。电解液比重以15℃时为基准。故测量时，若电解液温度高于或低于15℃时，每高1℃，应从实际测得的比重数值加上0.0007；反之低于15℃时，每低1℃，应减去0.0007；若温差较大时，可按下式进行修正：     比重值=实际电解液比重+0.0007（实际电解液温度-15）     电解液比重也可根据表 1进行修正。     （3）从电解液比重判断蓄电池的放电情况。将测得的并经过修正的电解液比重数值，参照表 2所示电解液比重与放电程度的关系，就可以判定蓄电池的放电情况，确定是否需要进行充电。当蓄电池放电量超过25%时，就应及时充电。电解液比重每下降0.01，蓄电池大约放电6%。     例如：蓄电池充足电时的基准比重值为1.270，检查中测算后的比重值为1.230，由下表中可以知道，蓄电池已放电25%，应进行充电。     （4）根据气温调比重。蓄电池电解液比重应根据地区和季节条件进行确定。比重过高，影响蓄电池使用寿命；比重过低，易造成电解液冬季结冻。充足电的电解液比重可参考表 3进行选定。同一蓄电池的各单格电解液比重差值不应大于0.01。若某一单格电池电解液比重下降过大，则该单格电池内部可能有故障，应查明原因，予以修复。     5.检查蓄电池的负荷电压     对蓄电池的负荷电压常用高率放电计（或称蓄电池检查仪）进行检查，如图 4所示。     （1）测量方法。测量时，将高率放电计的触针稍用力压在单格电池的两个极柱上或蓄电池两极柱上，每次连续时间不得超过5秒。要求在5秒内，电压表指针应稳定在某一刻度值上，并记下此数值。     当蓄电池电解液比重经过测量，确定己放电25%时，可不必进行高率放电检查。     （2）一般技术状态良好的蓄电池，用高率放电计检查时，其单格电压应稳定在1.6V以上或在绿色区域；若低于1.6V，在5秒内尚能保持稳定，一般为放电过多；若没有电压显示，或电压表指针很快复零，则表示该单格电池或整个蓄电池有短路、断路或其他故障，应用万用表或通过充电来进一步检查分析。     6.用充电的方法检查蓄电池的技术状况     为了进一步检查蓄电池的故障性质和程度，以便对其技术状态进行确切的判定，可以结合蓄电池充电过程进行检验，根据充电检验时蓄电池的不同表现，判明蓄电池的内部故障及其原因。     （1）正常状态。对蓄电池进行充电时，蓄电池电压和电解液比重都按一定规律上升，并且电解液温度也不高。这表明蓄电池的技术状态是正常的，只是属于放电过多，应进行充电。     （2）硫化状态。内部硫化的蓄电池在进行充电时，最初单格电压可升至2.8V左右，电解液温度也高，随着充电的继续，数小时后，单格电压会下降到2.2V，以后又缓慢上升和良好的蓄电池充电规律相同。内部严重硫化的蓄电池，单格电池的电压还会高于2.8V以上，电解液比重并不升高，充电之初，蓄电池就会出现冒气泡现象。     （3）活性物质脱落。活性物质严重脱落的蓄电池在充电时，电解液混浊，蓄电池容量降低，充电时间较正常的蓄电池缩短，电解液沸腾等充电终了的现象也会提前出现。     （4）自行放电。自行放电的蓄电池，充电时间较长，电解液比重和端电压上升缓慢。如果蓄电池内部有严重短路，则无论充电时间多长，电解液比重和端电压都不会上升，蓄电池中更没有气泡产生，电解液好似一潭死水。     7.对使用中的蓄电池进行补充充电     使用中的蓄电池，如果放电超过规定，应进行补充充电。另外，车用蓄电池因长期定电压充电（车上的充电方式为定电压充电）方式，不可能使蓄电池彻底充足，为了防止蓄电池硫化或消除蓄电池轻微的硫化，应定期对蓄电池进行补充充电。     （1）充电过程     首先用蒸馏水或蓄电池专用补充液将蓄电池的液面调整到规定的高度。     充电前按照充电设备的额定电压和额定电流将需要充电的蓄电池联接起来。     根据蓄电池的充电特性，蓄电池充足电时，单格电压可达2.7V左右，为了可靠起见，一般单格充电电压按2.75V计算，这样3个单格的6V蓄电池所需要的充电电压为8.25V；6个单格的12V蓄电池所需要的充电电压为16.5V。串联在一路的蓄电池的总电压不能大于充电设备的额定电压。     如果并联数路同时充电时，各并联支路内的蓄电池的总电压应相等；如果在一个支路中所串联的蓄电池的容量不等，所需充电电流大小不等时，则充电电流应按最小的蓄电池计算，原来需要充电电流大的蓄电池，充电时间就要长一些。     充电时，各并联支路蓄电池的正极接充电设备的正极，蓄电池的负极接充电设备的负极，绝对不得接反。     定电流充电的充电电流是根据蓄电池的容量来选择的。定电流充电分两个阶段进行，第一阶段的充电电流为蓄电池额定容量数值的1/10，第二阶段的充电电流为蓄电池额定容量数值的1/20。     （2）充电的基本要求     在充电过程中，为了及时了解情况，应每隔2-3小时测量记录一次单格电压、电解液比重和温度的变化情况。如果单格电压达到2.4V时，应及时转入第二阶段。最后当电解液出现大量均匀细密的气泡，单格电压稳定在2.5-2.7V，并在2-3小时内电解液比重和端电压都不再继续上升时，则说明蓄电池已充足电，可以停止充电。     蓄电池充电终了时，应检查调整蓄电池的电解液比重。如果电解液比重不符合要求，可先将原格内的电解液抽出一些，如果原比重过小，可加入比重1.40的浓电解液调整；如果原来比重过大，可加入蒸馏水进行稀释。调整后的各单格电解液比重相差不应超过0.01，液面高度应符合规定。比重调整后再以小电流继续充电0.5小时，使电解液混合均匀，再复查电解液比重，必要时进行调整。最后把蓄电池擦拭干净，装车使用。     8.蓄电池的安装     安装蓄电池时，应固定可靠；严禁用工具敲打极柱、夹头；在搬运过程中，应避免有较大的冲击。     9.免维护蓄电池的检查     桑塔纳、捷达、富康等部分车型上已广泛使用免维护蓄电池，因其在正常充电电压下，电解液仅产生少量的气体，极板有很强的抗过充电能力，而且具有内阻小、低温起动性能好、比常规蓄电池使用寿命长等特点，在整个使用期间一般不需添加蒸馏水，在汽车充电系正常情况下，不需从车上拆下进行补充充电。但在维护时应对其电解液的比重进行检查。     免维护蓄电池的检查：多数免维护蓄电池在盖上设有一个孔形比重计，它会根据电解液比重的变化而改变颜色。下面以富康轿车装用的免维护蓄电池为例进行介绍。     富康轿车蓄电池的比重计呈绿色时，说明蓄电池电量充足；呈现“暗”区时，说明蓄电池需要进行充电；呈现“亮”区时，则说明电解液过低，这个蓄电池已经报废需要更换。     免维护蓄电池也可以进行补充充电，充电方式与普通蓄电池的充电方法基本一样。充电时每单格电压应限制在2.3-2.4V间。注意使用常规充电方法充电会消耗较多的水，充电时充电电流应稍小些（5A以下）。不能进行快速充电，否则，蓄电池可能会发生爆炸，导致伤人。     当免维护蓄电池的比重计，显示为“亮”区时，说明该蓄电池已接近报废，即使再充电，使用寿命也不长。此时的充电只能做为救急的权宜之计。　
    1.刮水器的维护     （1）检查雨刮器电动机的固定及各传动杆的连接情况，如有松动，应予拧紧；     （2）检查橡胶刮水片与玻璃贴附情况。橡胶刮水片应无老化、磨损、破裂等其他损伤现象，否则，应予更换；     （3）打开雨刮器开关，雨刮器摇臂应摆动正常。转换开关工作挡位，雨刮器电机应以相应的转速工作。否则，应检查雨刮器电机与线路；     （4）检查后，在各运动铰链处滴注2-3滴机油或涂抹润滑脂，并再次打开雨刮器电机开关使雨刮器摇臂摆动，待机油或润滑脂浸到各工作面后，擦净多余的机油或润滑脂。     2.检查调整风挡玻璃洗涤器系统     （1）检查洗涤器系统的管路连接情况，如图 1所示。如有松动或脱落，应予安装并固定好；塑料管路若有老化、折断或破裂，应予更换；     （2）检查洗涤器喷嘴，脏污时可用干净的毛刷清洗喷嘴，喷嘴喷射角度不合适时应进行调整，如图 2所示：     （3）按动喷液开关，喷嘴应将洗涤液喷射到风挡玻璃上的适当位置。否则，应检查喷射部分或电路部分；     （4）洗涤液应按原车要求选用，若使用普通洗涤剂、清洁剂配制的洗涤液时，在进入冬季时，应予以清除，以防冻裂储液罐和塑料管路。
    前照灯（我们俗称“大灯”）是汽车夜间行驶的主要设备，前照灯亮度、光束角度如果不正确，将影响夜间行车安全。因此，前照灯灯泡烧毁、污损、照射角度不正常，都是很危险的现象，必须在维护中及时修复。     1.检查全车灯光情况     两个人配合检查前照灯、转向灯、示宽灯、制动灯等灯光装置。检查时，打开灯光开关，依次检查全车各部位的灯光；踩下制动踏板查看制动灯情况。发现不亮现象应予以排除。常见的灯光不亮故障有灯泡烧毁或保险丝烧断所致，更换灯泡或保险丝即可排除故障。     2.检查调整前照灯光束     （1）前照灯光束标准。为了保证夜间行车的安全，应定期检查调整前照灯光束，使之符合国家规定的要求，具体标准见表 1。       注：H--前照灯安装高度。     （2）前照灯光束的调整方法：     方法一：     使用前照灯测试仪调整前照灯。将轮胎气压正常的空车，停放在平坦的场地上，在驾驶室内乘座一名驾驶员或将60kg的重物放在驾驶员位置上，使车前部对准前照灯测试仪，按测试结果进行调整。     方法二：     将轮胎气压正常的空车，停放在平坦的场地上，在驾驶室内乘座一名驾驶员或将60kg的重物放在驾驶员位置上，使车前部对幕墙保持一定的距离（正面相对10m），如图 1所示。     接通灯光开关，调整其光束。调灯时以一只灯为单位调整，首先遮蔽其他前照灯；然后拧动上下左右光束调整螺钉，使主光束（光度最高点）处于规定高度；前照灯上下左右调整时，必须拧入调整。若需拧松调节时，应完全拧松后拧入调整。     3.更换前照灯     （1）更换真空灯芯。前照灯不亮时，首先要查看插座和电线状况不良所引起的，或是保险丝烧断了。如果确定是前照灯灯泡损坏，先拆下前照灯的装饰罩，卸下前照灯的固定螺钉，如果还有其他配件妨碍拆卸，应一并卸下。     取下前照灯灯芯，小心拔下电线及插头，然后按与拆下相反的顺序，将新灯芯装复。装复后不要忘记调整前照灯的照射角度。     （2）更换前照灯卤素灯泡。近年来出现的车型普遍采用卤素灯泡的前照灯，当卤素灯泡烧坏时，拆下前照灯的电线和插头，取下防尘盖、橡胶灯座和烧坏的卤素灯泡。然后按拆卸时相反的顺序将灯泡装复。　
    目前车辆上使用的空调系统一般为单冷开启式，制冷剂多采用氟里昂（R12或氟里昂的替代产品134a）。在使用中，制冷剂易从各连接接头、油封处泄漏，制冷剂泄漏将会导致制冷效果差或不制冷等现象。     （1）检查漏油痕迹。在空调制冷循环系统中，冷却油是用来润滑密封轴承以及压缩机内其他运动部件的，少量的润滑油将会与制冷剂一起进入制冷循环系统中。如果制冷循环系统发生泄漏，泄漏处就会出现油渍，所以在检查中，发现管路及接头处有油渍，就可以确定该处有泄漏故障，应进行修理。     （2）观察检视窗，判定制冷剂泄漏情况。起动发动机（约1000r/min），打开制冷控制开关（A/C），将温度开关控制杆置于COLD（冷）位置，风扇开关开到最大的位置，可以从检查窗处观察到制冷剂的流动状态，来判断制冷循环系统中有无泄漏，如图 1所示。     制冷剂流动正常：制冷剂大体上透明，此时出风口的风是冷的。制冷系统的状态正常。     制冷剂不足：制冷剂不足时，就会经常看到气泡流动，制冷剂呈乳白色，这时制冷效果不佳。     没有制冷剂：如果制冷系统严重泄漏，观察玻璃窗内就什么也看不到，此时空调系统不会制冷。富康轿车的储液罐上有A、B两个检视窗。检视窗A可以判断储液罐中干燥剂的水分含量是否饱和。若呈蓝色，表示正常；若呈红色，表示水分已呈饱和状态。应缓慢的排尽空调系统中的制冷剂，更换储液罐中的干燥剂，然后重新加注制冷剂。B检视窗的作用和前面介绍的内容相同，主要用于观察制冷剂的情况。     在检查时，所有连接部位或冷凝器表面一旦发现油渍，一般都说明此处有制冷剂泄漏。发现有泄漏现象时，应及时进行排除泄漏故障，补充制冷剂和润滑油，以防泄漏润滑油，损坏空调系统。     2.检查空调系统的工作情况     检查时将汽车停放在通风良好的场地上，保持发动机中等转速，将空调机风速开到最大挡，使车内空气内循环。     （1）从各部的温度判断空调状态。用手触摸空调系统及各部件，检查表面温度。正常情况下，低压管路呈低温状态，高压管路呈高温状态。     高压管路：压缩机出口→冷凝器→储液罐→膨胀阀进口处。这些部件应该先暖后热，手摸时应特别小心，避免被烫伤。如果在其中某一点发现有特别热的部位，则说明此处有问题，散热不好。如果某一点特别凉或结霜，也说明此处有问题，可能有堵塞。干燥储液器进出口之间若有明显温差，说明此处有堵塞。     低压管路：膨胀阀出口→蒸发器→压缩机进口，这些表面应该由凉到冷，但膨胀阀处不应发生霜冻现象。     压缩机高低侧之间应该有明显的温差，若没有明显温差，则说明空调系统内没有制冷剂，系统有明显的泄漏。     （2）清理空调装置上的杂物。检查蒸发器通道及冷凝器表面，以及冷凝器与发动机水箱之间（停机检查）是否有杂物、污泥，要注意清理，仔细清洗。冷凝器可用毛刷轻轻刷洗，注意不能用蒸气冲洗。     （3）检查调整空调皮带。检查皮带松紧度是否适宜、表面是否完好（与发动机皮带检查调整相同）。以上检查如果发现异常时，应进行修理。     3.维护空调系统时的人身保护     （1）氟里昂（R12）的蒸发潜热大，碰到皮肤、眼睛会吸收人体大量热量而蒸发，从而冻伤人体，因此操作时要严加注意，应戴上防护眼镜，以保护眼睛。一旦发生液态氟里昂进入眼睛，千万不可用手搓，要马上用大量的干净冷水冲洗（目的在于冲淡氟里昂浓度），并立即到医院治疗。当大量的液态氟里昂接触到皮肤，要马上用大量冷水冲洗，用清洁的凡士林涂在皮肤上，并到医院治疗，千万不可用手乱搓。     （2）由于氟里昂无色无嗅，不易被人察觉，排放到空气中会使空气中的氧气浓度下降，能使人窒息。由于氟里昂气体比空气重，一般都沉降在空气的底部，因此修理人员在维护空调时不要站在地沟、凹坑等地方排放制冷剂。排放制冷剂的工作要在通风良好的地方进行。     氟里昂不燃烧、不爆炸，但其气体碰到明火会产生有毒的光气，因此不要在制冷系维修现场附近进行焊接操作或吸烟。也不要在密闭的房内或靠近火焰的地方处理制冷剂。     氟里昂对水的溶解度很小，在制冷回路中若存有水分极有可能在膨胀阀节流孔处析出冻结成冰，堵塞空调管路。所以要注意不能让水汽进入制冷系统，不要在下雨露天作业或周围有水时打开制冷系统，制冷系统打开后一定要及时加盖密封。     氟里昂遇到空气中的水分会使金属表面失去光泽。因此排放制冷剂时，要用旧布遮住有关车身外表面。     氟里昂与润滑油是完全溶解的，因此润滑油随氟里昂在系统中循环，布满在系统的全部内表面。在排放制冷剂时，必须慢慢排放，以防带走润滑油。     氟里昂随温度上升，压力增加很快，因此制冷剂要存放在40℃以下环境中，避免高温存放。     氟里昂对普通橡胶有腐蚀作用，因此，不能用普通橡胶制品来替代空调系统的橡胶密封件。     （3）空调压缩机润滑油。空调压缩机润滑油具有吸湿性，不要在空气中暴露时间过长，要随时盖严。     4.检查冷暖风机     （1）打开驾驶室内的风机开关，检查电动鼓风机的运转情况，要求转动正常无异常响声。否则，应检查并排除故障。当运转中有异常响声时，应检查鼓风机风扇叶片有无损坏及风扇配重片有无脱落；     （2）检查送风橡胶软管有无老化和破损现象，如有损坏应予更换；     （3）起动发动机升温后，打开暖风开关和鼓风机开关，供暖通风设备状况应符合要求，否则，应予以调整和修理。　
    1、防止不洁空气进入：若汽车在尘土飞扬的道路上行驶时，应将空气入口置于再循环(RED)位置，以防车外灰尘进入。     2、炎热时，应将车内空气排出：车窗闭时，空调系统的效率最高。但汽车若在阳光下停放时间较长，车内很热时，打开空调后，应开一玻璃窗，待车内热气排出后再关闭。     3、发动机大负荷时，应暂时关闭空调：炎热季节发动机在大负荷下较长时间工作时，应有很好的冷却效果，为防止发动机过热，应暂时关闭空调。否则，发动机一旦过热，既影响汽车行驶，也会影响空调的使用。     4、合理选择空调的风速档位：汽车正常运行中，为防蒸发器过度结霜，影响空调系统的运行，空调的送风速度及温度控制不应长时间置于最低。但是当车速低于25km/h时，应将风速开关置于低速档位，避免发电量不足和冷气不足。     5、掌握发动机的启动程序：对于没有车速自动控制装置的汽车空调系统，使用时应先启动发动机，后开空调，以避免启动困难。     6、空调效果较差时，应关掉空调及时检查：空调的降温效果差时，表明该系统工作不良，及时关掉空调可有防止故障的扩大和恶化，对保护空调和延长空调的使用寿命十分重要。空调故障，一般应请专业人员维修。     在不使用空调的季节，每隔2～3周应使空调工作几分钟，以使该系统保持良好的工作状态。
　　人们常说汽车是房子以外的第二个“家”，那么，用心装点一番自己的爱车，使其舒适、美观、富有个性，是私家车主的一大心愿。目前轿车内较为流行的装饰物品有以下几种，车主们不妨根据个人爱好选择。 　　◆芳香剂 　　现今市面上的车用芳香剂品种很多，按形态可分为固态、液态、颗粒状；按使用方式可分为喷雾式、泼洒式、自然散发式等；造型则千姿百态令人爱不释手。车前仪表板上缘、冷气出风口都是芳香剂放置的最佳位置，它具有去除空调味等异味，平和心情,增添情趣的效果。 　　◆吊 饰 　　如今的吊饰可谓琳琅满目、应有尽有，如平安符、瓷器娃娃、毛绒小动物、佛像、名人照等等，制作十分精致、美观，既能美化车内环境，又给车主带来了几分愉悦。但需注意的是吊线不能太长，吊挂位置要尽量远离司机视线，否则车子行经不良路面时容易随颠簸而晃动,影响驾车视线。 　　◆珠帘椅垫 　　珠帘椅垫有半张与全张之分，半张仅为坐垫，全张则是连背部、头部靠的地方都有;色彩上有白色、土色、深褐色、淡绿色等；选购时可根据车内季节环境和自己的爱车而定。珠帘椅垫对消除疲劳、保暖降温、矫正坐姿、减少背部酸痛有一定作用，同时还具有装饰效果。 　　◆抱枕 　　女性车主由于身材娇小，驾车时为扩展视野，常常需要在背后加个抱枕。抱枕最主要的差别在于抱枕套的花样设计，车主选择时多以可爱为标准；在色彩上为讲究搭配效果，可参考车内的色系，既可选择同色系，也可选择对比色系，只要配合得当均能获得良好的视觉效果。 　　◆停车卡 　　随着车辆的增多，有时在自己的住宅附近或所到办事单位的地方找个停车位都不容易,于是“并排”,“夹塞”停放的情况时有发生。为了不挡住他车出入，停车留言或停车卡便成了最好的选择。可将自己的电话或呼机号码写在上面,制作成“汽车贴画”贴于车后，也可制成“停车卡”，停车时放在前挡风玻璃下，别人动车的时候可及时与你联络。 　　◆小摆设 　　仪表板上缘位置，是驾车者目光最常接触的地方，因此有些车主会将自己珍爱的物品从家里带到车上放着。这些宝贝最好一边是平面，有利于放稳；如果不想以“粘”的方法固定小摆设的话,应在饰品下面垫一块软布，以预防紧急刹车时饰品损伤玻璃。 　　◆布 偶 　　一般轿车均有前、后座之分，依家庭成员乘载的习惯来说，前座是夫妻两人的专属位置，后方才是小孩子们的活动空间。因此，父母们总会在后座放几个布偶当作孩子的玩具。不过，由于现在很多布偶已不再是小孩子的专利，年轻人和女性车主也对其珍爱有加。目前，市面上的布偶分为“有吸盘式”和“无吸盘式”两种，附吸盘的布偶可粘在玻璃上，无吸盘的布偶则多放置于后座椅头枕的后方。为了创造整体风格，可选择几个不同的布偶排放成型，给人以视觉上的整体美感。 　　用心装点爱车，营造温馨、舒适、美观、个性化的车内环境，是车主们的良好愿望。但需注意一点：点缀爱车必须遵守有关交通规则，以确保行车安全。
    由于汽车专用皮革，须经抗紫外线、耐热、耐光、耐磨等处理，成本较高，所以一些不肖厂商则会以其它用途之低廉皮革予以充数，消费者不得不多加留意，以下是专业皮椅业者提供给车主读者辨别皮革真假，优劣的方法，希望能够帮助读者选购优质的皮椅：     卷标法：正厂之皮革，背面均会标示制造日期，皮厂名称面积等。（制造日期不宜过久，超过3年之皮革应注意有无发霉现象）。     嗅觉法：良好之皮革，在处理后应该不会有刺鼻味道，所以太多的溶剂味及涂料味是不好的。     耐热法：最好跟厂商要个小块的皮材，用香烟头触烫样品达2～3秒钟，可避免买到PU制品，用打火机燃烧因接触面积大，故时间需拉长。     观看法：在30倍放大镜下，则可见到皮革外表有如月球表面，坑坑洞洞，其透气性佳。（汽车用皮革需经耐磨，耐光等特殊处理，毛细孔部份会被覆盖）。以刀片横切皮革，可见皮革由外表层至内里层颜色均须一致（外表黑，内里深灰，则属正常现象）。注意外表层下方是否有异色产生，可避免买到二度染色或改色之二手皮革。     擦拭法：以去渍油擦拭皮革表层，注意有无褪色及脱落现象，可避免买到2次改色皮革。     证件法：正厂之皮革，均有清楚之来源，登载生产地，皮革厂标，皮革测试表，皮革使用授权书等基本资料，缺一不可，因为台湾为大量生产鞋面专用珠面皮革之产地，如何买到货真价实之产品，实应多家参观比较。     磨擦法：真正之世界水准车用皮革，须经特殊表面处理。皮厂应提供皮革测试合格报告书，以供了解品质。合格书中包含耐干磨擦及湿磨擦之磨擦次数及耐热，耐光指数?等。若商家无法提供参考文件，消费者则需自行了解判断，或向其索取10公分正方皮革回家好好"土炼"磨擦一番。     产地法：世界各国均有生产皮革，但唯独欧洲（北欧、意大利、奥地利、德国等地）皮革工业的历史较为优久，自然其皮革水准会高出东南亚低廉皮革许多。     保证法：这是最简便的办法了，当选购皮椅时，别忘了询问店家是否有保证服务卡，一来避免买到劣质皮革，二来养成定时保养习惯，三来提供永久的售后保养服务，可谓一举三得的好处。     假如您的爱车皮椅符合以上条件，恭禧您了，您的皮椅货真价实，价值不菲，不过当消费者购买皮椅的时候，一定要毫不考虑的索取保证卡，不要听信口头保证的方式，因劣质皮革会在短时间内发生异常现象，能够索取一年左右的品质保证卡，消费者的权利才不会受损。
    车用香品最早来自日本、韩国、台湾省等国家和地区。现在国内已有一些厂商积极参与，并开发出多种系列产品，但总的来讲与国际车用香品仍有一定距离。主要体现为国际市场车用香品香精含量较高，香味持久，包装材料、造型丰富考究，深受用户欢迎。     根据个人喜爱，在车内摆放一种香品配置,仿佛放上一首优美的抒情乐曲，摆上一杯浓郁的香茶，既充满浪漫情调又耐人寻味。 车用香品的作用 　　车用香品无论是对于驾驶人员，还是对于乘坐人员都是十分重要的。  　　它可以保持车内空气洁净，车用香品可以清除车内异味、杀灭细菌，起到净化空气的作用。 　　它有利于驾驶人员行车安全，车用香品能够在狭小的车内空间里营造出一种清馨可人的氛围，以保持人员头脑请醒和镇静，从而能够减少行车事故的发生率。 　　它还可以增添车内雅趣，车用香品还是很好的车内装饰小件，活跃车内气氛，提高驾驶乐趣。 常见车用香品的种类和成分 　　业内人士习惯于将市面上常用的车用香品分为气雾型、液体型和固体型三种类型。 　　气雾型车用香品主要由香精、溶剂和喷射剂组成，又可分为干雾型、湿雾型等多个品种，常见的有日本太亚(DIAX)的产品。这种香水里除臭剂可以覆盖车内某些特殊异味，比如行李箱味、烟草味、鱼腥味以及小动物体、毛味等。 　　液体型车用香品在车用香品中是最常见的，使用的人也比较多。它是由香精与挥发性溶剂混合而成，然后盛放在各种各样独具艺术造型的容器中。一般采用毛毡条或滤纸条等作为挥发体插入液体芳香剂的容器中，用来将液体吸上来挥发散香。 　　固体型车用香品主要是将香精与一些材料混合，然后加压成型，常见的有日本的“车伴” (CARMATE)等。另外,还有一些利用芳香材料制成的车内用品,比如香味织物制成的香花、用香味陶瓷制成的艺术台笔等。 　　车用香品的主要成分是香精.调香师根据车用香品应具备净化空气、杀菌、使人愉悦等功能，利用天然和合成香料，经反复研究试验调配成香精。一种或几种音韵组成香精，再将不同的香精按一定比例加入到基料中，这样就可以使车用香品散发出各种奇妙怡人的香味。 　　而车用香品的抵抗异味、清脑、安神的功效则是通过香品中一种叫酵素的化学成分来最终实现的。 车用香品的外观款式与香型 　　车用香品的外观、款式与人们日常生活中使用的香水类似，也经历了一个由，简单实用到复杂精美的过程。原来的香品盛放容器只有玻璃瓶，外形最多在瓶盖和瓶身上有些细微变化，非圆即方，主要注重实用。而近年来的香品盛放材料除玻璃外，还流行塑料、陶瓷及其它装饰材料。在制作工艺上采用了镀金镀银等技术，更加注重外观的精美、款式的多变，特别是日见盛行的一些小动物款式，其风趣活泼的造型特点，更是十分惹人喜爱。 　　虽然车用香品的香型是丰富多彩的,但是如果将一款香品放在你的面前,你却很容易判断出它大致的香型，因为车用香品的香型和颜色是相互关联的，比如黄色为柠檬香(LEM0N)、草绿色为青苹果香(GREEN APPLE)、粉红色为草莓香(STRAWERRY)、嫩绿色为松木香(PILE)、紫色为葡萄香(GRAPE)、乳白色为茉莉香(JASMIN)、淡蓝或淡绿色为薄荷香(MINT)、橘红色为樱桃香(CLIERRY) 。  车主如何选购车用香品 　　车主到底选购什么样的车用香品，最主要的还是依据个人喜好原则，当然以下因素也是要考虑的。  1．车主性别 　　总的说来,大多数女性比较喜欢各种清甜的水果香、淡雅的花香等香型.而且女性车主还很在意香品的外观与色彩，有的喜欢色泽清淡的香水，有的喜欢色泽艳丽的香品，还有的女性喜欢晶莹剔透、造型雅致的玻璃瓶装香水。对于男性车主，车用香品宜选购外观造型比较简单的，以木纹、皮革等样式比较合理。在选择香品时以古朴为尺度，不宜过于夸张,比如淡雅的古龙香、琉璃香、龙涎香等车用香品，都比较适合。  2．车主工作环境 　　对于专职司机或是工作性质高度紧张、刺激的车主，驾车时则要注意保持一种平衡的心态，不妨挑选镇定功效较好的香型，比如清甜的鲜花香味、清凉的药草香味、宁人的琥珀香味等等。对于久坐办公室的车主，如果从事的工作比较枯躁、乏味与繁杂，不妨选用能松驰神经的柠檬果香味，或者是能舒活神经的薄荷香味等。 3．车主个人习性 　　如果车主比较喜欢抽烟，不妨选用浓郁的药草香味、清鲜的绿茶香味、甜润的苹果香味等，它们可以有效地去除烟草中的刺激气味。而且建议这些车主最好不要选择气雾型香品，因为这种香品容易着火。 4．气候因素 　　在寒冷的冬季或是炎热的夏季，因为车内经常开空调，需要选用具有较强挥发性的车用香品，以便及时有效地去除空调机带来的异味;而在其它季节,尽可以凭车主的兴致任意挑选喜爱的香型。 　　如果你是位比较热衷美饰的车主，你还可以根据自己的车型以及车饰的情况，在选购香品时讲究一下整车的协调美观，使其和谐大方。  窍门1――使香品见效速度加快 　　大多数车主都有这样的经验，将香品放或洒在空调的通风口，利用气流的流动，香品的清香味在很短的时间里便会充满车内，清除异味效果也很好。对于液态的香水，也可以将少量洒在手绢上，然后挂在通风口，用风吹，效果也很不错。  窍门2――更换车用香型 　　更换香型，不但要彻底去除原有的香品，还要尽量使原有的香味散尽。最好在收车时更换,否则，两种不同的香型混和后，不但达不到香品应有的效果,甚至适得其反，使车主感到不舒服，影响驾车情绪，影响行车安全。  　　有的时候，当你购到一瓶喜爱的香品，用尽后仍对瓶子爱不释手,怎么办,这时候补充液就立了大功。购买补充液不但较为经济，而且如果你想更换香型也十分方便，只要购买与原香型同样颜色的补充液就可以了。 窍门3――注意保质期限 　　用久的香品要注意经常检查其使用期限，一旦过期要立即丢弃。否则不但达不到应有的效能，反而还会成为车内的污染源。
    通常汽车所安装的后视镜都是平面镜，观察物体无变形，符合人的视觉习惯。但大家知道，正如居室里用的穿衣镜，镜面尺寸越大，视场(即可以看到的物体范围)就越大，而汽车上的平面后视镜尺寸很小，视场大受限制，因此市场上目前有一些所谓的“无盲点”后视镜产品供车主选用。     “无盲点”后视镜的原理并不复杂，从光学上说都是凸面反射镜。相同尺寸的凸面反射镜与平面镜比较，视场更为宽阔，但观察物体的成象变小。凸面镜的弧度越大，视场就越大，但物体变形也越大。     汽车上安装凸面后视镜后， 司机的视野会更为开阔，观察到后方更多的物体，但由于物体“变小”了，所以会不同程度地造成距离错觉。因此在选用后视镜时不能简单地认为视野越大越好。     市场上出售的“无盲区”后视镜主要有三类：     加贴小镜子：通常是圆形小镜片，价格容易安装，只要揭下背面胶纸把小镜子粘贴到原来的平面后视镜上即可。白天行车勉强着能用，有扩大视野的作用。     但由于这种小镜子弧度很大，看到的后方来车变得很小，会产生较严重的距离错觉。并线时侧后方来车已经很近，却错以为离得还远，很不安全。在夜间行车，只能看到后方一些小亮点，分不清是车灯、路灯，基本上失去望后镜作用。     “无盲点”倒车镜：是车箱内部后视镜的替代品，尺寸比原镜宽得多，并有一定弧度。在汽车内使用这种倒车镜，通过后窗可以看到与车宽差不多的范围，方便倒车，对并线也有一定帮助。     这种望后镜安装很方便，只要卡在原镜上就行。有些产品上还配有指南球等小饰物，既美观又能指明行车方向。正确选购和使用“无盲区 ”镜可以拓宽后方视野，方便驾驶。     但所谓“无盲点”只是相对于平面镜视野有所扩大而已，不能简单地认为安装了“无盲点 ”镜就能洞察一切。     另外凸面镜或多或少地使后方物体成象缩小，产生错误的距离感，所以不宜把汽车的后视镜全部都换成凸面镜，而应至少保留一面平面镜，以保证正确的距离参照物。
    专家们说，在撞车时能救你性命的将不是下一代的传感器和能冲气的什么玩意儿，而是你自己的膝盖，虽然安全带和气囊在维护乘员安全中起着很大的作用，但是位于人体膝盖部位的膝垫作为整个身体在发生撞车时的支撑，能使安全带和气囊有效地发挥作用。对于这一点，还很少有人注意到。     在撞车时，司机的腿和膝盖总是最先和汽车接触，仪表板的下部必定会顶住人的膝盖，它通过变形来吸收热量，并在撞击的百分之几秒的时间内定住乘员的身体，使你能碰上安全气囊。有鉴于此，在引进了新的材料和思维，以使汽车内部成为一个单一而巨大的安全系统的设计中，膝垫成了一个很重要的因素。      汽车里载着人就象柳条筐装着几碗胶，即使柳条筐坠落、颠簸、翻滚和破碎，但碗里的胶只准轻轻摇晃，碗也不得倾覆和破碎。这就是进行汽车内饰设计的原则。      开车的人应该但却往往想不到自身的脆弱性。据美国国家公路安全局统计，1998年美国有3.7万人在撞车事故中命丧黄泉，而伤残事故发生了200多万起。杜邦汽车公司的资料表明，美国每年约有7300人在撞车时摔出车外致死。这都是撞车时能量在起作用。可是司机们却常把撞车造成的伤亡当成偶发事件，很少将其看成是必然的物理现象。      内饰工程师们是根据能量说话的。汽车即使是在低俗下碰撞也会产生巨大的能量转移，这些能量必须以某种方式分散和吸收。这就意味着汽车内部的结构必须比人的躯体弱，可实际情况是人弱汽车强。     1998年，美国颁布了一个要求从2002年9月开始起给乘员头部充分保护的新标准，这个标准要求汽车制造商加强汽车上半部吸收能量的能力，当汽车以24公里时速碰撞时，车内乘员的头部不得受伤。这意味着不得再有包得很薄的门柱，也不得再有只起装饰作用的顶衬，汽车上半部的装饰材料要能起到保护乘员头部的作用。      汽车厂商们都在以新标准为目标改进汽车内饰。顶衬已由硬板上蒙一层薄布变成了层压泡沫塑料和玻璃纤维的坚实而柔韧的结构。A柱、B柱和C柱的覆盖层从材料和形状也都是推陈出新了，有些汽车厂家已经研制出了内部带螺纹圈的门柱覆盖层，它具有足够的刚性，但在碰撞时会按照预先设定的方式破坏，或产生蠕变而吸收热量。有的厂家把晶格状的细钢丝网格埋入塑料内饰件中，据说这种结构对吸收碰撞时的能量非常有效。      为了安全，汽车厂家也在改进座椅的设计，例如在座椅的软泡沫塑料下面加装较硬的泡沫塑料，以便管住乘员的臀部和大腿，并在撞车时防止身体往下出溜。而在汽车上采用聚碳酸脂的车窗系列和玻璃夹塑料的层压玻璃系统，则是为了在撞车中把乘员留住在车内，同时也不让外物侵入。总之，新的材料、技术和现有系统相结合正使内饰的安全水平达到新的高度。
    安装     1.安装位置选择：远离热辐射源,通风良好,靠近气路系统中第一个使用储气罐干燥罐顶部应留出30～50mm的空间，以便更换干燥剂。     2.安装方式：垂直、排污（气）口朝下，倾斜度不能超过产品说明书的要求。     3.从空气压缩机到干燥器的管路长度应有要求，目的是保证干燥器入口的空气温度符合技术资料要求。为了散热，一般推荐用Φ18×1.5的金属管。汽车空气压缩机排气口的温度，根据QC/T29078-92技术条件规定200℃符合质量标准。如果是铜管，管路长度一般不得小于6米，如是金属管，则应大于5米。     简易判断干燥器入口温度的方法：车辆在正常持速下运行，气路系统充气、排气20分钟后，不带手套用手握住干燥器入口的管子，若不烫手，则温度为65℃左右；若烫手则温度超过65℃，应采取措施降温，如：     (1)加长管子；     (2)在空压机到干燥器的管路中加一个2～3L的气瓶。     维护     干燥器一定要再生，才能保证它的使用性能。现有的干燥器有两种再生气路：     1.用再生气瓶；     2.用自动再生装置。需要注意的是：不论哪种再生气路，都须经常检查再生气路是否畅通，干燥剂使用一定时期后需要更换。什么时候更换？根据产品说明资料，快到建议时间时，打开靠近干燥器储气筒上的放水阀，观察前后几次放出水量的变化，若一次比一次增加，说明干燥剂该换了。换好干燥剂后，必须试气密性能，符合要求后，才能行车使用。
    随着经济的发展和人们生活水平的提高，汽车正在以一种不可阻挡的潮流涌进人类的生活和家庭。尤其是在欧美一些发达国家，己成为人们生活的第二个家。因此对汽车音响的要求也越来越高。当今市场上销售的音响设备多达数十种，价格从中档的3000-5000元，到高档的30000元，超高档的甚至能达到十几万元。如何才能从琳琅满目的音响品牌中选购称心如意的汽车音响呢？不妨从以下几个方面考虑。     要根据自己的品味和经济承 受能力而定 在高档豪华轿车上一般都有较专业的高级音响、其中以欧美产品为佳，其音质、音色比日本产品更专业。不过目前日本一些知名汽车音响品牌也相继推出一些发烧品牌。与欧美抗衡。虽说性能好，但价格也确实惊人，绝对是真材实料，其指标绝对能够达到铭牌上所列的数值且可长期持续。如选用中档音响设备则非日本产品莫属。它的品牌在专业汽车音响设备中占2/3。价格和性能之比绝对物有所值。并且从功能的完备性和外观的造型、装璜和工艺精良等方面。又是欧美产品无法与之抗衡的。     车主在选择时，要认清品牌，千万不要上当，买回一套假冒伪劣产品 现在市场上经营汽车音响设备的商家特别多。鱼龙混杂，最好要看该商家是否拥有该种品牌音响设备厂家授权的指定代理许可证，有无售后服务能力和质量三保的承诺措施。否则，买回后，出现质量问题无法保修、保换和保退。要么，诉诸于公堂落得两败惧伤，要么，打落牙齿往肚里咽，自认吃亏。最好在购买时，找一位对音响设备有研究的朋友帮忙可减少很多麻烦。     在选择时，要考虑主机的供放能力，尽量选用功放大于喇叭指示功率的 功放小在长期使用大功率输出时，容易烧坏还会导致音质差、失真等故障出现。比如：所有喇叭的指示功率总和为100瓦，那么功放的功率要在100―l50瓦之间，才能有良好匹配。 选择时，要注意主机的使用数值 主要是在阻抗值变化后输出功率的指数变化，因为高品质放大设备在阻抗下降后，输出功率会有大幅度提升，有时增长率可高达数倍。     必须要试听它的音质、音色效果 试听时，最好找几盘有代表性的歌曲、乐曲、敲击乐、鼓乐等唱碟，对各种音响效果的纯真度进行鉴别，再确定是否购买。     购买后的正确安装和所在位置 汽车音响不像家庭音响，放好后就不再移动。而汽车行驶的路面条件却于变万化，行车时的强烈震动将会引起机身抖动，便CD机无法进行正常扫读，出现跳线的情况。
    病状一：氧化     阳光的常年照射是缩短车漆寿命的主要原因。阳光中的紫外线最终会造成汽车涂层衰竭，这个过程叫氧化。如果车身在阳光下“挂水”，会加速车漆的氧化！     肉眼可以观察到的是车漆发乌、发白、无光泽。如果肉眼观察不出任何异样，在洗车时向专业人员要些还原剂涂在车上。涂过的地方看上去象新漆，未涂的地方就逊色多了。     氧化轻微时，可以用蜡来除去，一旦严重则必须研磨，抛光。     病状二：龟裂     金属漆可能会产生一种非常细微的裂纹。它会不断地渗透车漆，直至“击穿”整个色漆层。这种现象叫做龟裂，一般发生在金属漆上。     龟裂的初期肉眼很难发现。当肉眼能觉察到时已经比较严重。打蜡时你会发现（抛光后）车身有条纹状（拖尾纹）的现象，是由于裂缝中存有车蜡。     重新喷涂的金属漆也有可能产生龟裂。由于喷漆的质量问题，车漆中的树脂会因“萎缩”而产生龟裂。这种“皮肤病”只能用重新喷漆的方法来冶愈。     经常打蜡可减少龟裂，当龟裂还在“萌芽”期时，蜡可以将（肉眼看不见的）裂纹抛掉。     病状三：褪色     大气层中的油烟和污染物是造成车漆褪色、变色的主要原因，特别是在工业区和大城市里。     褪色、变色现象一般都发生在车身的前盖、车顶和后厢盖。这种褪色与氧化不同。氧化时，车全发乌、发白，而褪色时，车漆出现不均匀的色差。     金属漆的褪色是由于污染尘埃，雨水中的酸、碱物对金属漆中铝箔的腐蚀所引起的。色漆则是由于漆中的颜料与上述污染物发生化学反应而导致颜色上的改变，有时会出现蚀痕。     勤洗车可以减轻褪色病，轻微的褪色病可以通过打蜡（抛光）来治理。中度褪色可用研磨治理，严重时必须重新喷漆。     预防措施：勤打蜡！     病状四：水痕（纹）     几乎各种车漆都会有“水痕病”。水痕纹呈环状，是水滴蒸发后留下的痕迹。水痕中的化学物质在车体升温时（阳光下）会继续与车漆发生化学反应，加重“病情”。     被氧化的车、常用洗涤灵的车及有龟裂的车更容易染上水痕病。这些车漆本身已很脆弱，连一般性的水滴蒸发也会造成水痕纹（对状况好的车漆而言，如果水珠中的酸、碱物质含量不高，不会很快引发病症）。     水痕纹轻微时，打蜡抛光可以冶愈，严重时需研磨或喷漆。     病状五：蚀痕     水痕现象是发生在水珠的一圈，呈环状,也叫环状腐蚀。     蚀痕是整个水珠的一片，而不是一圈。鸟类、昆虫、树叶、焦油沥青都有可能引起蚀痕。如果这些物质在车体表面“逗留”时间过长，就会与车漆产生化学反应，开始渗透。它们的渗透速度比水痕要快得多。     蚀痕一般只能通过喷漆来治理，只有很轻微的可以用研磨抛光来解决。     常用高级蜡抛光车漆有助于防止蚀痕的出现。
　　说起汽车玻璃的修补，也许有些人还根本不知道有这么回事，但在重视环保的现代化国家里，它算是很普遍的行业。很多人都有在高速行车时，挡风玻璃被石子或其他硬物弹裂的经历。遇到这种情况，如果为了一个小裂痕就换掉整块玻璃，不仅浪费，而且实在是不值；如果置之不理，风压又会让裂缝越扩越大，不仅影响美观，会对安全造成威胁。这时，如果去做汽车玻璃修补将是较理想的解决办法。汽车玻璃是一种双层胶合玻璃，受到外力的撞击时，如果力道不足以让它破碎而只产生裂痕，中间的胶合层就会因空气进入和大气压力的作用而分离，如果继续行驶，裂缝面积会越扩越大，影响视线及行车安全。汽车玻璃修补针对玻璃裂缝或小伤口进行处理，操作时间短，不会影响日常用车 　　汽车玻璃的修补主要是在裂缝中填补液态胶质，消除缝隙。填补玻璃所用的材料是一种透明度很高的液态胶质，靠紫外线加热可迅速凝固，强度可达原玻璃的90%以上。施工过程也不是很复杂，主要工具是一支类似针管构造的真空注射器，功能是将玻璃伤口内的空气抽掉，然后填以玻璃修补剂（液态胶质）。经过反复几次抽、压后，修补的空间至少会有90%盛满了填补液，这时再用紫外线灯上下左右各照射两分钟，让修补液凝固。机器移开后，伤口的中心点还会有一个小缺口，这时再滴入浓度较高的修补剂，盖上玻璃片，同样用紫外线灯照射烘干后，用刀片将表面刮平，涂上打光剂，用布磨光即可。 　　通常一个圆形的伤口，在修补完成以后只会剩下一个小小的圆形痕迹或蛛丝状的裂纹；长条裂痕只会留下一条隐隐约约的线，而且只有在某个反光的角度，才看得到修补的痕迹，一般看到的仍是一块“天衣无缝”的好玻璃。而且修补处的强度可以保证，硬化后的胶质玻璃强度可达到原玻璃的90%以上 　　修补不是任何破损都可以做的，一旦玻璃已经断裂分离，或是破成碎片，都是不可修复的。而且若是裂痕太大，修补费用也许会与换块新玻璃不相上下，何况还会留下疤痕。因此，汽车玻璃的修补，最好是在小破损的情况下采用，方可省时省钱。
    其实制作车身彩绘并不困难,困难只是在开头阶段。     从入门开始,车身彩绘过程需要准备卡典希得与转贴纸(俗称贴纸,在招牌店或美术社都买得到),接着要准备一把够利的美工刀,当然还要有图样。刚开始时可以找一个自己喜欢的图形(图样愈单纯愈好施工),然后去招牌店或美术社买张自己喜欢颜色的卡典希得。将图样影印之后,以黏贴方式黏在卡典希得表面(最好使用美工用喷胶,可保黏性不会过强),然后就可以开始操刀了。完工之后先别急着将完成部份拿起来,将不要的部份用美工刀尖挑掉(从表层执行),保留想要的部份,底部离型纸会保持原来的间距,接着再用转贴纸从上层黏贴那些想要的部份,这样就完成制作步骤了。张贴时先清洁物体表面,然后撕掉已制作完成贴纸的底部离型纸,此刻贴纸仍会被转贴纸黏住,接着先贴上一边之后顺势抚贴,完成后再将转贴纸撕离即告完工。     简易过程就是如此,初步学习时不要常识困难图样,这只会增加失败率,建议可先从单色、单纯图样做起,熟练之后再向难度高的图形挑战。制作贴纸过程中,最重要是持刀的稳定度,如果持刀会抖,那一定得多加练习,否则无法刻出平顺线条,自然就更无法做出高难度贴纸了。     建议闲闲就练习做贴纸吧,或是翻翻杂志,累犯总是不好受,预祝大家能早日游刃有余啦。
    一般，在正规汽车美容店进行车身清洗、研磨、抛光、打蜡等一系列美容的同时，还会进行一次车内的清洁，而普通的洗车很少会附加这项服务。许多车主往往是间隔了很长一段时间才会到正规美容店，但是车内清洁的工作却需要经常进行，因为与主人长期接触的汽车内部，内部的清洁度、舒适性是影响车主情绪、行为喜好的重要因素，毕竟车外表是给别人看的，而车内是否舒适车主随时都要去感受。     其实只要掌握一定的技巧，车内清洁工作每位车主都能胜任。清洁时一般要遵循自上而下的顺序，即从顶棚到仪表板、从座椅到地毯。其它具体的细节下文将一一介绍。     内顶棚的清洁     日积月累，汽车内顶棚往往会积存很多不太显眼的灰尘，使车顶灰蒙蒙的说不出是干净还是脏。清洁方法通常是先用大功率吸尘管和刷子进行大面积的清洁，然后用中性的洗涤液着重清洁污垢，最后再进行全面清洁。但必须注意的是顶棚内填充物是辐热吸音的材质，吸收水分的能力强，清洁时一定要用稍干一些抹布，否则会使洗涤剂浸湿车顶材料很难干燥。     仪表板的清洁     仪表板是每个车主都要直接面对的部位，它的清洁程度对车主的影响最大。但是，由于仪表板的结构复杂，各种仪表及接钮比较多，清洁起来比较困难。     稍微注意一下仪表板就会发现，只用抹布或海绵就能够清洁的部位很少，但是如果能针对具体的部位自制一些专用的工具这些问题就会迎刃而解了。用各种不同厚度的木片，把它的头部分别削成三角形、矩形以及尖形等，然后把它包在干净的抹布里面清扫沟沟坎坎是最理想不过的事了，这不但能取到较好的效果，提高工作效率，而且还不会对清扫部位带来任何的损伤。例如：用宽度适宜、头部为矩形的木片裹上抹布来清扫空调送风口的百叶部分，就很顺手而且效果不错；用头部为三角形的木片裹上抹布来清洁仪表板上按钮处的边角等就能轻而易举地把灰尘清扫干净。在把各部分灰尘都彻底清除以后，把专用的仪表蜡喷洒一次，过几秒钟后再用干净的抹布一擦，就会清洁如新了。     座椅的清洁     由于座椅在车内占了大部分的面积，而且与人体接触最多、最直接，沾上脏东西会使人很不舒服。对于非真皮面料的座椅来说，如果不是很脏，可以把长毛刷子与吸力强的吸尘器配合使用，一边刷座椅表面一边用吸尘器把污物吸出来，这样的效果会很不错，而且效率也相当高。     如果座椅特别脏，清洁起来就没有那么简单了，而往往还需要进行几个步骤才能彻底打扫干净。首先：用毛刷子清洗较脏的局部，比如较大的污点、污垢等。然后用干净的抹布沾上少量的中性洗涤液，在半干半湿的状态下，全面擦拭座椅表面。特别值得注意的是抹布一定要拧干，以防水分渗入座椅的海绵中，使座椅不容易干燥，同时还容易重新吸附灰尘。最后再用吸尘器对座椅清洁一下，以使其尽快干爽起来。如果图省事，而且还想保持座椅清洁，最简单有效的方法是备两套布质的座套，随时更换清洗。但此方法是只能顾表不顾里，如果长时间不进行彻底清洁，座椅内柔软的海绵减震材料将会吸收很多潮气，而且很脏。     地毯的清洁     汽车内部最容易脏的就是地毯，汽车本身自带的地毯基本是和汽车一体的，不容易拆下来清洁，最好在汽车里放置活动的脚垫。如果脚垫不是太脏，拿到车外拍打就基本可以了。对于比较脏的地毯，最好能进行一次彻底的清洁。先将脚垫移出并清洗、晾干，再用带有毛刷的吸尘器清除地毯上的灰尘，然后喷洒适量的洗涤剂，用刷子仔细刷洗，必要时用抹布沾上洗涤剂重点擦洗局部脏污，最后用干抹布将多余的洗涤剂吸掉。这样不但能使地毯清洁，而且还能使地毯恢复以前的柔软。最值得注意的是不把地毯放入水中浸泡后再刷洗，因为这样一方面会破坏地毯内部几层不同材质的粘接，另一方面会使地毯在很长时间内不能干透而影响使用效果，引起车内潮湿。     其它部位的清洁     清洗汽车门边立柱时，应使用浓度高些的中性洗涤液进行清洗为好。因为立柱距离坐车人最近，而且上下汽车时一般都要直接接触，油污或污垢都较多。     对于汽车内的方向盘和变速器、刹车等部件，可以用小牙刷或沾有洗涤液的抹布进行刷洗，这样会获得比较理想的效果。要特别注意的是离合器踏板、刹车踏板、油门踏板部分要认真清扫，特别要清除上面的油脂类污垢，以防开车时脚底打滑，影响驾车安全。     前后风挡玻璃和车内照明灯具要用软布沾上洗涤剂进行擦拭，同时用干布迅速将其吸干净，最后再在风挡玻璃上喷涂一些长效防雾剂，以防玻璃上凝结雾气。
    协调　装饰材料的颜色必须和汽车的颜色相协调，不可盲目追求高品位、高价位、以免弄巧成拙。如黑色的车身应配以浅茶色的太阳膜等。     实用　是要根据车内空间的大小，尽可能地选用一些能充分体现车主个性的小巧 、美观 、实用的饰物，如茶杯、香水瓶、报时器等。     整洁　要求车内所有装饰物品应做到干净、卫生、摆放有序。车内整洁，空气清新，无污物，会给人一种轻松，舒适的感觉。     安全　主要是指车内饰物不得有碍驾驶员的安全行车或乘员的安全。     舒适　车内装饰物的色彩和质感，都符合车主的审美观。因为只有舒适的环境，才会为车主和乘员带来舒畅的心情、轻松的感受，安全行车才会有良好保障。
    1、独有的防盗系统     一般音响多采用防盗拆装面板和设置密码方式，而德国“蓝宝”使用电脑记忆保安卡片KEYCARD。当车主取走卡片时，收音机上的特设卡片便会自动伸出，令贼匪知道窃取物无所用，大大减低偷窃意图。随机附有两张卡片可存储不同的记录。     2、光导纤维传送     “蓝宝”CD换片机与主机信号传送使用光导纤维，频率响应2-20000HZ-0.1dB，1比特数码模拟转换器，失真率0.001%，信噪比106dB，配合备有DMS系统的“蓝宝”收音机使用。     日本阿尔派CHA-609、S607和索尼CDX-805CD换片机也使用了光纤输出。     3、全息激光头     “松下”CD换片机的特点，是将这些零部件成功地汇集到全息组件中，不受温度变化及经久使用的影响，一直保持高性能。     4、CD换片机防震系统     汽车音响是在运动中使用，防震系统最重要，多采用超级悬挂系统，包括拉簧、气囊及带TPE硅油减振器等。高级CD机采用的电子防震系统（ADVANCED　ESP）当记忆缓冲区内的读数降低时，先进的电子防震设计会自动启动双速读数系统，作出比正常速度快两倍的读数反应，以减低噪声。     5、缘边旋转入碟防刮系统     飞利浦最新设计出的单碟CDM-M2机心，使原来滚轴式装载系统，转换为光碟缘边旋转入碟系统。新系统不磨损光碟音源部分，可有效地保护光碟。     6、数码合成调谐器     索尼收音部分使用了SSIR-EX调谐器。传统的调谐器有一个多路减噪器和一个独立调谐组件，SSIR-EX将所有的独立组件合并为一。先进的SSIR-EXA调谐器，能自动控制FM频道中的IF波段以减少干扰。     一些飞利浦汽车音响使用BQR3高质量调谐器，使选择频率速度更快更准确。     7、滑动开启前操作面板     为了提供较大的显示面积，盒式磁带装填口隐藏在前控制板的后面，当按OPEN（开启）键时面板自动打开，插入磁带面板会自动复位。     8、MASK新式秘密隐藏机构     建伍MASK新式秘密隐藏机构拥有宽阔美观的前面控制板和极其圆顺的操作特性，其仪表板开关操作可连至点火键，也可以由用户自行控制，切断电路后控制面板便会从视线消失，避免引起窃贼注意。     9、智能操控转盘     智能操控转盘可以用于音量控制又可以用于音响讯号源的选择，令系统操作更得心应手。智能操控转盘设置了一些重要功能，便于操控，使司乘人员享受更大的操作便利。     10、声音提示     声音提示会自动为司乘人员发出声响以确认该系统操作程序。这项崭新的设计让司机在聚精会神的同时，清楚确认系统操作状况。     11、动态超重低音     汽车音响所发出的低频低音，一般易于被交通声浪所掩盖。索尼崭新动态超重低音系统比传统低音强化系统能更进一步单独彰显低频低音，而不影响中音域音频。得到的效果是低音部分加倍清晰丰厚而决不会掩过唱声或其它音乐元素。     12、电话减音器     当使用车载电话时，此功能会自动调低系统的声音。有的还能自动触发消音，当电话挂断后音响会自动恢复原来音量。     13、系统E’S     建伍开发的系统E’S可减低从全音程扬声器而来的低频率失真，同时提高内置电源的效能和清晰度。系统E’S为前置和后置扬声器提供共8个可选择式高通滤波器，从而让用户自行选择正确的高通滤波器，能对超低音扬声器放大器或有源超低音扬声器的音量控制自如。     14、方向盘控制器     设计精巧的方向盘式遥控器，使汽车音响的操控极为方便。司机在握住方向盘的同时可以操控音响，又可以集中精力留意路面。     15、动态道路噪音控制     道路噪音包括发动机和风等产生的声音，影响收听音乐的清晰度。“松下”CQ-VZ900型汽车音响具有4级DRG补偿性能，可分别增强低音、高音和防止噪音干扰。     16、3-DSB环绕立体声     3-DSB可再现更宽阔、更具立体感的音响。其立体声技术可使音乐充满汽车，当音乐停留在车厢中央时，犹如三维音响舞台，使器乐音响环绕在乘员的周围，形成不可思议的声音变化。不需要特殊的音乐信号源，也不需要更多的扬声器和设备，甚至不需要立体声音乐源，三维立体声技术只利用单音色广播便可以产生惊人的效果。     17、话音识别系统     三洋EX-W22装备的话音识别系统，能以人的话音进行操作。这种令人兴奋的先进技术，包括卡式座、调谐器和CD换片机的操作，都可以不从方向盘放开手简单方便地进行。进行话音识别系统的编程时，只需在1.5秒钟内对各种操作登记适当的指令语即可。     18、驾驶座声场模拟系统     由于驾驶座并非处于声场中央位置，左方/右方的扬声器发出的声音到达驾驶者耳朵的时间不一样，形成一种不平衡的声场效果。驾驶座声场模拟系统可以根据驾驶者的选择，把左方/右方扬声器发出的声音延迟若干秒，模拟出一个驾驶座在中央的声场，使音质定位达到完美的境界。     19、DSP（数码信号处理器）     由于各种汽车的音响环境，声场都不够完美，因此需要用DSP进行声场校正。DSP的技术将重新创造出身临其境般的现场演奏会的气氛。     20、VCD观赏功能     建伍推出的世界第一台1-DIN　TV/VCD，提供了附有触按表板式操作的5.8英寸宽荧屏电视显示器，而且还包括内置式VCD播放机，能够随意地欣赏电影或其他电视节目，也可方便地聆听一般音乐CD。
    有了车该如何装饰打扮呢？专业人士为你提出建议，你可以对照参考。     一、除蜡开光车也像人的脸一样需要整洁漂亮，新车在出厂时，为了保护漆面不被磨损，都要涂上一层保护膜，所以你的新车应到专门的汽车美容中心进行专门的除蜡开光，使你的爱车恢复它靓丽迷人的风采，这一步肯定是你不该省掉的。     二、安装防盗系统过去汽车安装防盗系统似乎还很少见，而现在给车安装防盗系统已越来越有必要。在专业 的汽车装饰美容中心，你可以看到琳琅满目的防盗装置。如防盗器、中央控制的中控锁、排档锁、方向盘锁等。种类繁多，品种齐全，各种档次应有尽有，尽可按你喜欢的选择。     三、内部装饰内部装饰也称之为内堂装饰，它包括车窗、仪表盘、坐椅、地垫等。新车在考虑内部装饰时首先应从车窗的处理开始，给新车贴上窗膜既隔热又防爆，与不贴膜和挂窗帘效果不大相同，因此，你可以根据你的需要和车型选择防爆膜。它的档次、颜色、价格都有很大的选择空间。     四、影音系统的安装美妙的音乐会带给你快乐的心情，为自己的爱车装一套你喜欢的音响，这是每一个有车族在装饰时都考虑得比较多的一个问题。你可以尽自己的喜好和经济承受能力选择一套汽车音响。目前，专为汽车设计的CD、VCD能让你在车里得到家庭影院般的享受。     另外，你要花工夫装饰的就是坐椅。一部车最显眼的就是坐椅，选择皮套、布套或各式坐椅都是体现车主品位的地方。但是不管你是选择皮套还是布套，只要牢记两大标准就可以了，一是舒适，二是美观。     这些基本的装饰做完后，剩下的就是如何让你的爱车体现它的个性与品位。各种香型的汽车香水、造型各异的小挂件、方便适用的储物箱、纸币盒、甚至给车喷上些彩绘，都是你个性的选择。
    经过一个夏季使用的汽车，由于雨水多、天气又热，使得汽车内很多部件都湿乎乎的， 在这些湿乎乎的地方往往会滋生很多人眼看不到的霉菌，时间一长，汽车内的空气总有一种说不出来的怪气味，很不舒服。下面讲讲汽车内部清洗保养的心得： 　　1、清洁打扫座椅的方法。  　　为了保持干净，最简单有效的方法是：备两套布质的座套，随时更换清洗。这样能够始 终保持座椅表面干爽，但此方法是只能顾表不顾里的简易方法，车座内柔软的海绵减震材料， 仍然吸收了很多潮气，很脏的。  　　由于座椅在车内占了大部分的面积，每个人都坐在上面，沾上脏东西使人很不舒服。一 般不是很脏的时候，建议使用长毛的刷子和吸力强的吸尘器配合，一边刷座表面一边用吸尘器的吸口把污物吸出来，效果相当不错，对于不同材质的座椅使用此方法都有很好的清洁效 果。  　　对于特别脏的座椅，清洁时就没有哪么简单了，要进行几个步骤才能彻底打扫干净。首 先：用毛刷子清洗较脏的局部，比如较大污记、垃圾、污点、污垢等。然后：用干净的抹布沾少量的中性洗涤液，在半干半湿的情况下，全面擦拭座椅表面，特别要注意的是抹布一定 要拧干，以防止多余的水分渗入海绵中，因为坐潮湿的座椅很难受，同时更容易被灰尘污染脏。最后：用吸尘器再对座椅清洁一下，以消除多余的水分，尽快使座椅干爽起来，投入使 用。  　　在车里平时吃东西时一定要注意，不要让食物的细渣掉落在车座上，引发滋生螨虫或其 他微生物而产生怪味。只有经常清洁汽车内部才能保持汽车的卫生和美观。  　　2、地毯的清洗保养。  　　汽车里面最容易脏的就是地毯，汽车本身自带的地毯基本是和汽车一体的，不容易拆下 来清洁，最好在汽车里放置活动的脚垫。如果脚垫不太脏的话，可以拿到车外拍打就可以了。如果使用毛刷头的吸尘器进行吸尘处理的话，可以使较脏的地毯看上去不那么脏。对于更加 脏一些的地毯，就只能动用专用洗涤剂了，一般是在用洗涤前先进行上述两项除尘工作，然后喷洒适量的洗涤剂，用刷子刷洗干净，最后用干净的抹布将多余的洗涤剂吸掉就可以了， 这样可以使洗后的地毯既干净又像以前般的柔软。最需要注意的就是地毯不要完全放入水中浸泡刷洗，一方面会破坏地毯内部几层不同材质的粘接，另一方面会使地毯在很长时间内不 能干透而影响使用效果，引起车内潮湿。  　　3、仪表板的清洁保养。  　　汽车内部另外重要的一部分便是每个坐车人都会直接面对的仪表控制板了，它的清洁程 度是给人汽车是否干净最重要的感受了，由于结构复杂，边边角角多，各种开关仪表等使得清洁起来比较困难。  　　稍微注意一下仪表板就会发现，只用抹布和海绵能够清洁的部位很少，这些沟沟坎坎的 地方需用“专用工具”，这种情形下自己设计的“专用工具”就可以派上用场，用各种不同厚度的木片式尺子片，把它的头部修理成斜三角、矩形或尖形等不同样式，然后把它包在干 净的抹布里面清扫沟沟坎坎，是最理想不过的事了，既提高了清洁效果，同时又不会造成被清扫部位损伤。例如：用较为宽口的木片或尺子，裹上抹布来清扫空调送风口的百叶部分， 就很顺手而且效果不差；用较尖的木片或尺子，裹上抹布来清洁仪表开关的边角等就很容易把灰尖清扫干净。  　　把各部分灰尘打扫干净以后，使用专用的仪表腊一喷，过几秒钟再用干净的抹布一擦， 就干净如新了，仪表板焕发了青春，会使驾车人更加舒适愉快，不是吗？ 　　4、汽车顶棚及其他内饰面的清洁。  　　汽车顶棚经长期风吹使用，往往积存了很多不显眼的灰尘，使车顶灰蒙蒙的说不出是干 净还是脏。清洁方法通常是先用大功率吸尘管和刷子在大面积上清洁干净，然后用中性的洗涤液着重清洁污垢，再普遍清洗全面，但必须注意的是车顶棚内填充物是幅热吸音的材质， 吸收水分的能力强，清洁时抹布一定要干一些，否则湿乎乎的抹布使洗涤剂浸湿车顶材料时是很难干燥的。  　　接下来是洗汽车几个立柱部分，由于立柱是上下汽车、距离坐车人近，一般油污等较多， 应使用浓度高些的中性洗涤液进行清洗为好。  　　对于汽车内的方向盘和变速器、刹车等部件，可以用小牙刷或沾有洗涤液的抹布进行刷 洗，会收到理想的效果。要特别注意的是离合器踏板、刹车踏板、油门踏板部分要认真清扫，特别要清除上面的油脂类污垢，为事后开车时防滑有很大好处。  　　前后风挡玻璃和夜间照明灯具，用软布沾上洗涤剂进行擦拭，并用干燥的布吸干净，最 后再在风挡玻璃上喷涂一些长效防雾的处理剂为好，为防止冬季行车起水雾做好准备。  　　5、车内特殊材质的清洁。  　　现代汽车内部为了更美观、舒适，大量运用了多种复杂的材料，其中较多的有乙烯塑料 纤维等。对它们而言，直接喷洒清洁剂在它们上面；然后用抹布擦干净即可，最后不要忘记喷涂一层乙烯塑料式橡胶保护剂，可防止其过早老化变脆变硬。  　　对于高中档车的皮革内饰件，更应坚持定期进行清洁保养，使得它们不干燥老化而裂开 损坏，清洁皮革时采用专用清洁剂沾在抹布上清洁作业，完成后采用自然干燥为好，最后喷上专用皮革腊，用干布擦亮即可，只要保养定期得当，皮革饰品几乎是可以永久使用的。
    “香车美人”一直是我辈俗人的向往。不过现如今这向往已不再遥不可及，只要买一瓶不错的汽车香水，就可以实现香车的理想。而美人亦并非总是要天生丽质，修行得当夏利也可变精品…     每当我在汽车精品店里看到精致的汽车香水总是冷清地摆在橱窗里很少有人过问时，我便替它们感到委屈，同时也为汽车香水销售者的脑筋“木”感到伤心。虽说汽车香水不是什么值钱的玩意，但它的延伸价值却很大。而如果你能让消费者认知并认可它的价值，你的市场自然便会打开，即便它的价值只是一种感觉，就像爱情。     汽车香水的最大功能就是可以诠释“香车美人”的经典，花几十元钱便可以制造一个清香宜人的车内空气小环境，让您四季行在花丛中。夏季时，选一个薄荷味的香座，让您神清气爽。冬季时，选一个柠檬香座，可以提神醒目。车内再有一个精致的美人，哇赛，整个就是一个“香车美人”的经典重现，此生复有何求？     那么怎样选购车用香品呢�目前市场上的车用香品大多是日本、台湾省的舶来品，我们的国货与国际车用香品还有相当的距离。当然我们也有自己的传统优势，就是价格便宜，买一个不错的进口香座一般也要百八十元，而买一个国内生产的简易产品只要几元钱，比如一些在街头推销的“花神”固体芳香剂就是几元钱。不过这里建议您还是买进口货，虽然国货和洋货的体积都是一样大小，但制造原理却有很大的不同，好产品是由调香师利用天然和合成香料，经反复实验调配成香精，不同的香精按一定比例加入到基料中可使车用香品散发出各种奇妙的香气。好产品不仅制作精美、香味持久，还能杀灭细菌、清除异味。而劣质品很快就会闻不到香味。     目前市场上常用的香品主要有气雾型、液体型和固体型三种。气雾型车用香品主要由香精、溶剂和喷射剂组成，可分为干雾型、湿雾型等多个品种。这种香水里除臭剂可以覆盖车内某些特殊异味，比如行李箱味、烟草味、鱼腥味和小动物体味等。液体型车用香品在车用香品中比较常见，用户也比较多。它是由香精与挥发性溶剂混合而成，盛放在各种具有艺术造诣的容器中。.固体型车用香品主要是将香精与一些材料混合，然后加压成型。还有一些利用芳香材料制成的车内用品，比如香味织物制成的香花、用香味陶瓷制成的艺术台笔等。车用香品的香型和颜色是相互关联的，如黄色为柠檬香(LEMON�、草绿色为青苹果香(GREENAPPLE�、粉红色为草霉香(STRAWBERRY)、嫩绿色为松木香(PILE)、紫色为葡萄香(GRAPE)、乳白为茉莉香(JASMIN)、淡蓝或淡绿色为薄荷香(MINT)、橘红为樱桃香(CHERRY)。     经典当然要用精品诠释，选个好香座浪漫多多！
    1、平时隔2-3天应用清水清洗汽车1次。如遇下雨天，则须每天清洗1次，或在天晴后即将汽车清洗干净。     2、当车身上沾有泥污时，应用清洗剂以海绵擦洗全车，再以清水冲洗、擦干。     3、洗车前先将发动机熄火，避免发动机过热而烘干清洗剂洗过的地方。在烈日下或高温天气下，应避免一下子清洗太大的面积。在使用清洗剂后，应马上用水冲洗车身，以免清洗剂被烘干后在车身上留下痕迹。     4、车身上沾有油污时，可将除垢剂喷在油污处使其溶化，再以清洗剂清洗即可除去。     5、若轮胎、钢圈上沾有油污，可先用除垢剂或清洗剂对其加以清洗，再喷上轮胎保养剂，即可拥有乌黑亮丽的轮胎和光亮如新的钢圈。     6、若保险杠上沾有油污或出现泛白现象时，可先用清洗剂以硬刷清洗，待干后再喷上皮革保养剂，保险杠将光亮如新。     7、若车身表面摸起来有粗糙感，则表明其已被碳粒子或污粒所沾附，此时可使用去污粘土来加以清除。在研磨时必须加上充分的水来粘取污粒，恢复原来的光滑表面。     8、当车窗上有污粒时，可先用去污粘土处理，再用玻璃清洁剂擦拭即可。     9、若不锈钢饰条有锈斑时，可用去污粘土除去锈斑，再以除垢剂擦亮。     10、全车身被清洗干净后，不要忘了用温毛中沾上保养乳液擦拭全车，这样再用于毛巾擦拭就可使车身亮丽光滑。
    现在吉普车上普遍使用的是磁带式单放机，音质有点不尽人意，且使用故障相对较高。因此，建议为吉普车加装CD机。     目前市场上有许多过时但全新的1倍速、2倍速光驱，价格相对来说比较便宜，一般为几十元到100元左右，开发潜力相对较大。     如果花60元买了一只全新的2倍速光驱，它有播放、快进、快退、停止、暂停5个键。由于车载电源电压相对较高，且不稳定，为此做一个5V的干电池盒给光驱供电。加装CD机时，先取下原车的单放机，然后装入光驱，并用螺钉固定牢靠，最后再把4个利用车载电源的有源音箱装在前后适当的位置上，构成环绕声音效果。此项开支共需要100元左右，比买一个全新的车用单放机还便宜。如果使用旧微机上的36倍速或40倍速光驱，价格还会更便宜且使用效果还会更好。如此加装的CD机，音响效果丝毫不比CD机差，有兴趣的朋友不妨一试。
    斯达-斯太尔91系列重型汽车，是重型汽车集团公司根据引进的奥地利斯太尔公司重型汽车制造技术而生产的系列产品，它将是我国重型汽车发展的主要车型之一，其保有量在迅速增加。由于它在性能、结构上的独特特点，这就给车辆的调整带来了较多的困难。本文就一些相关项目的调整方法，作如下介绍。    1 发动机喷油提前角的调整     检查校正发动机喷油提前角时（喷油泵体和正时喷油角度自动提前装置的壳上都刻有正时刻线），按正常运转方向缓慢转动发动机，当喷油泵体上的正时刻线与正时器上的正时刻线对齐时停止转动，从飞轮窗口观察飞轮壳上刻线对准的飞轮角度刻线是否符合喷油提前角的规定值，如不符合规定要求则要进行调整。     当喷油泵上正时刻线模糊不清或没有时，也可用观察法进行检查，具体步骤如下：将喷油泵第1缸喷油管接头拆下，把出油接头燃油液面稍微吹低，用手将喷油泵负荷控制齿杆（油门推杆）置于全负荷（最大供油量）位置。然后，用撬杠有间隔地沿发动机正常旋转方向撬动飞轮，同时观察第1缸出油接头的液面，当液面明显向上跳动（即第1缸开始供油）时停止转动发动机，从飞轮窗口观察飞轮壳刻线对准的飞轮角度刻线是否符合喷油提前角的规定值，如不符合规定要求则要进行调整。     调整的方法是：首先将喷油泵与驱动轴联接法兰的紧固螺栓旋松，若喷油提前角大于标准值，则只需继续沿发动机正常旋转方向转动飞轮至标准喷油提前角度刻线与飞轮壳刻线对正，然后将驱动轴联接法兰的紧固螺栓按规定力矩拧紧；若喷油提前角小于标准值，则将发动机飞轮向正常旋转相反的方向转动，使喷油提前角大于标准值后，再沿正常旋转方向转动至标准喷油提前角度刻线与飞轮壳刻线对正，拧紧驱动轴联接法兰的紧固螺栓。调整过程中务必使喷油泵保持静止不动，最后将第1缸油管接头重新接好。     各种型号发动机喷油提前角如表 1所列。 表 1各种型号发动机喷油提前角 装用燃油泵类型 喷油提前角 WD615.00/20型 WD615.61/71型 WD615.63/73型 WD615.64型 WD615.67/77型 WD615.68/78型 波许泵 23-3 19-3 16±1 14±1 20-2 15±1 PM泵 17±1 17±1     　 15-2 14±1     2 离合器踏板自由行程的调整     如图 1所示，离合器分离轴承与分离环之间应有3mm的间隙，该分离间隙反映到分离摇臂上端有6mm的空行程，反映到离合器踏板上的自由行程应为35mm-40mm。该自由行程的大小是通过调整分离钢绳与分离摇避孕上端的联接螺栓来实现的。由于离合器有气压助力装置，因此在气压较高时，操作离合器踏板较为省力，使自由行程感觉不大明显。所以，在检查离合器踏板的自由行程时，要降低气压，以便能明显地感觉到离合器踏板的自由行程。     3 转向轮转向角度的调整     斯达-斯太尔91系列重型汽车规定，刚性前桥最大内转角为44°，外转角为32°；前轮驱动前桥最大内转角为43°，外转角为30°30′。将转向盘分别向右或向左转到底，检查前轮转向角是否符合上述标准值。如不符合要求，可通过固定在转向节上的转向极限位置调整螺钉进行调整。 　     4 转向助力系统的调整     4．1转向助力系统油的添加和空气的排放     斯达-斯太尔91系列汽车液压转向系统油面应经常检查。当发动机不工作时，油平面应高于油尺上刻度线10mm-20mm；当发动机以中速稳定运转时，油平面应在油尺上刻度线位置。     当转向助力系统因缺油而产生转向沉重和有噪声时，说明转向助力系统进入了空气，应给转向助力系统补充新油与放气。其方法是：用千斤顶将前轴顶起，使轮胎离开地面，然后将储油罐盖打开，起动发动机使其以低转速稳定运转。在向储油罐补充新油的同时，将转向盘从一个极端位置转到另一个极端位置，反复进行，直到回油没有空气为止，将油补充至上述标准后装上密封盖。     4．2助力油泵的检查     将助力油泵至转向机的高压管接头拆开，在其间联接一只量程为15MPa的压力表1和开关阀2（图 2）。首先将开关阀全开，起动发动机使其低速稳定运转。然后缓缓地将开关阀逐渐关闭，观察压力表的读数，当开关阀完全关闭后，如压力表读数为13MPa±0.13MPa，则说明助力油泵完好，否则应检查助力油泵安全阀、流量控制阀和泵体内部。检查时应注意开关阀关闭时间不能过长（建议在2s-3s内），发动机只能在低速运转，否则会导致助力油泵损坏。     4．3转向器限位阀的调整     起动发动机使其在低速稳定运转，首先将转向盘慢慢地向左旋转。在转向节转角调整螺钉与前轴限位凸台之间夹一块厚为3mm的钢板（图 3）时，观察压力表 1（图 2）的读数。当转向盘刚转到极限位置时，压力表读数突然下降，则说明左限位阀工作正常，限位阀已开始工作，此时将左限位阀调整螺杆（图 4）向外退出至极限位置后再向里旋进到压力表读数有明显下降位置为止，将锁紧螺母旋紧。若转向盘转到极限位置后，压力表读数不仅没有明显下降，而且明显上升，说明限位阀此时还没有打开，这时需将限位阀调整螺杆向里旋进，直到压力表读数有明显下降，然后将锁紧螺母锁紧。右限位阀的调整方法同上。     4．4转向器检查     在转向轮限位螺钉与前轴限位凸台之间垫一块厚为15mm的钢板。起动发动机使其在低速稳定运转。将转向盘向右及向左转到极限位置，观察压力表读数。若压力表保持13MPa读数不变，说明转向器完好无损。如达不到上述压力，则说明转向器内部密封元件损坏或活塞与缸壁磨损或损坏。     4．5转向盘自由行程的检查与调整     引起转向盘自由行程变化的主要原因是转向拉杆系接头的间肃。由于斯达-斯太尔91系列汽车转向横直拉杆球销与座之间的间隙不能调整，所以应首先检查该间隙，若不符合规定要求则需换件修理。如自由行程仍然较大，则可通过转向器轴向端盖上的调整螺钉（图 4）来调整：向里旋进该调整螺钉，可使活塞齿与转向轴扇形齿间隙减小从而使转向盘自由行程减小，反之则自由行程增大。转向盘自由行程规定为沿转向盘圆周不超过40mm。     转向盘自由行程也可以用压力表测量。起动发动机使其低速稳定运转，注意观察压力表（图 2）。向左转动转向盘，当表压增加到0.1MPa时停止转动；再向右转动转向盘，当表压增加到0.1MPa时停止转动。转向盘向左、向右转动的距离即是转向盘的自由行程。
    进入冬季，天气逐渐变冷，冰冻引发车辆故障致使汽车在路上抛锚，是一件头痛的事情。只有在冬季把汽车维护好，使其保持最佳状态，才能做到省心、节油、易起动。     一、几个实例     1.燃油滤清器结冰造成加速不良     一年冬季，一辆东风EQ1090车去执行任务，在上一座桥时，汽车冲到半坡突然感到汽车加速无力，“突、突”几声之后，发动机就立即熄火。根据故障现象，判断为油路故障。首先看燃油表，显示油箱燃油充足；打开机盖，观察化油器油平面，浮子室内油平面过低。用手动泵油，反复多次，浮子室油平面达到要求。盖上机盖，起动发动机。汽车能正常行驶，可是没跑多远，故障再次出现。再次手动泵油，浮子室油平面又能达到要求。分析故障原因，化油器、汽油泵工作正常，毛病可能在油管和滤清器。打开滤清器，发现沉淀杯内结成了冰坨。由于冰坨把滤芯几乎包严，致使燃油流通不畅，引起供油不良。化掉冰坨，装复好滤清器，故障排除。     2.缸体冷却速度过快而炸裂     一辆CA1092汽车夜间出车归来，汽车刚停放好，就熄火放水。第二天加热水起动时，却发现缸体向外渗水，仔细检查发现缸体出裂纹。冷却水完全放净，缸体也能冻裂。对此很是不解。原来，汽车刚出车归来，发动机的温度还很高，而当时外界气温为-27℃左右，立即放水，造成缸体冷却速度过快且不均匀，因而引发缸体冻裂。     正确的做法是：停车后，在水温降到50-60℃时再放水，才能避免冻裂缸体。     3.蓄电池结冰冻裂     一辆EQ1090汽车，由于冬季出车较少，长时间在车库停放，而车库冬季没有暖气，到开春用车时，发现蓄电池结冰冻裂。     二、预防措施     避免冰冻引发的车辆故障，应从以下几点做起：     1.及时进行换季保养。冬季换季保养是全年最低气温在-5℃以下，车辆在入冬前进行的保养。冬季保养一般在10月上旬到中旬进行，主要有以下内容：将油底壳、空气压缩机内的机油换成冬季用机油；将变速成器、分动器、差速器、转向器内的齿轮油换成冬季用齿轮油；将轮毂轴承清洗后加入粘度较低的轴承润滑油；加大蓄电池电解液密度，并将机油散热器转换开关和进、排气管上的预热阀置于“冬”的位置；调整断电器触点和火花塞间隙，触点间隙一般为0.35-0.45mm。为便于起动可以将触点间隙调整为0.3-0.35mm，加大点火线圈中初级线圈的电流量，使线圈感应出更高的电压，火花塞的电极间隙一般为0.6-0.9mm，冬季可调整为0.5-0.8mm。     2.预热起动方法正确。有的驾驶员采用明火起动、无水起动、拖拉起动等不正确的方法，结果加剧轮胎、传动系、发动机摩擦副的磨损，并可导致断轴、拉缸、飞车等故障冬季起动车辆时，由于气温低，润滑油粘度增大，使发动机阻力增大，难以得到所需的起动最低转速，加之汽油蒸发性变差，雾化不良，难以达到可点燃的浓度。正确的起动方法是：向水箱加注热水，摇转曲轴若干圈，使机油送达有关摩擦表面。使用起动机时，一次不得超过5s，若一次未起动成功，要间隔30s后再起动。     3.收车放水莫图省事。收车时，待水温降下来时再放水，同时等水箱内的水流尽再离开，放水应在机旁注视水流变化，若发现放水开关堵塞，应用铁丝疏通。水流尽后，还要摇转曲轴若干圈，以便水箱内冷却水全部排出。
    随着国家车辆排放法规的日趋严格，费改税的日益临近，改装为汽油-液化石油气（LPG）双燃料车的数量将迅速增加。其使用、维护中的问题也日益暴露，现将其使用注意事项介绍如下：     a.LPG含有非挥发性物质，很容易损坏膜片和密封件，所以每月要将排污口打开一次，清除掉LPG沉积物。     b.每天至少用汽油工作20min，以保持汽油机的良好工作状态，否则，气门座的寿命会由于长期得不到润滑而降低。     c.用汽油起动发动机时，只要将转换开关置于“汽油”位置即可，但用LPG起动时应首先将化油器中的汽油燃尽。为此，必须先将转换开关放在中间位置（即既不供气也不供油位置），待化油器中的汽油燃尽后再将它换到“LPG”位置。     d.如果准备长期不用LPG，则必须将管道和蒸发器中的LPG燃尽或排尽，并且，还要将蒸发器排液孔打开，放出污液，再对蒸发器作必要的清洗;否则，LPG中不易挥发的物质会沉积在密封件和膜片上，腐蚀密封件和膜片。     e.汽车每行驶2000km应清洗一次混合器，检查和调整一次发动机的排放，还应在拆下管道过滤器后用压缩空气吹去管道过滤器中的污物，防止气道堵塞。     f.LPG装置的调整方法是：在发动机工作后先将LPG调节阀开度由大逐渐关小，直至发动机运转正常;然后调整蒸发器上的怠速调整螺栓，使发动机怠速时CO和HC的排放量分别为〈1%和〈300×10-6或使混合气在发动机转速为1200r/min-1600r/min时的空燃比为12.5-12.8。     g.必须注意车用LPG的质量，无论是进口LPG还是国产LPG，其丁二烯和硫的含量都应分别小于0.5%和0.015%（重量百分比）。     h.在汽车行驶中如果发现LPG泄漏，应立即关闭LPG开关，并关闭贮液罐上出液阀的手动开关，然后检查各紧固件和管路接头的松、漏情况，并及时检修。在故障未排除的情况下，汽车应用汽油行驶。
    当你用自己多年的积蓄买了辆汽车后，你所关心的恐怕就是怎样才能使“永葆青春”、“益寿延年”了。但若使用、保养不当，不仅影响了车辆的正常行驶，还因此花了不少本不应花的维修费。     如何正确使用和保养汽车呢？     请车主注意以下问题：     一保证新车的走合     买来新车后，你应该仔细在阅读汽车的使用说明，严格按说明书使用操作，尤其是保证做好新车的走合，这是新车使用的关键，特别是切诺基和一些微型车。走合得好，新车可以很长时间没有故障或故障率很低。     现在有许多汽车发动机活塞环是鼓形面的，其目的是给新车走合留下磨损余地。要保证新车走合，首先是最好使用原厂指定的机油。这可以保证润滑并具有清洁作用，将摩擦下来的东西清除掉。其次，要防止超速、超载、过温行驶。第三，走合期限间到厂家指定的修理厂强制保养一次。厂家一般规定新车行驶不超过3000公里要强制保养。车主应掌握好保养的“火候”。其最佳时间是在新车行驶1500公里时去强保。太早了，汽车还没有完成走合期；太晚了，走合摩擦下来的渣料沉淀在机油里，会加速成发动机的磨损。这里还要强调的是，必须要到指定厂家去做强制保养，这主要是为了指定厂家盖的章，有了这个章，可证明车已做过强制保养。如果到其它非指定维修厂保养，以后在保修期出现故障，厂家将不给予保修。     新车不需用要任何添加剂。使用添加剂，应在新车行驶5000公里之后。     二、日常保养     老司机们常说，汽车是三分修、七分养。平时精心养护，汽车就会“身强体壮”。如果你的汽车每天都是短途行驶，在行驶到5000公里或是3个月时，最好进行一次保养。如果是长途运行，那么到7000-10000公里时应该保养一次，换机油的是保养的重要内容。因为机油使用时间过长会因氧化而产生水分，这样，机油的润滑性就会降低，再有，不论什么样的汽车，都有机油的正常消耗。一般车辆每千公里不超过0.3升，车跑了5000公里，大约还能有2.5升。     三、季节性保养     这主要是针对汽车在不同温度环境使用而容易出现的故障所进行的保养和调整。     在进入冬季前，应该对汽车作这样一些保养和调整：     1.由于冬季汽车早晨容易出现启动困难问题，因此，进入冬季前要对电瓶的电量、起动机、供油线路和启动电路、化油器阻风门等进行检查、调整及清洁，使启动系统处于良好的技术状态。     2.对冷却液的冷凝点和比重进行测试。如果冷却液比重过低就要更换。因在夏季时要往水箱加水，使防冻液比重降低。这样防东液的冷凝点不但会提高，而且会对水箱、气缸盖等部件产生腐蚀。这里有个误区。有的司机虽使用的是原装防冻液，但因使用不当，如加入过多的水进行稀释，时间不长就要更换，他还以为防冻液是劣产品呢。进入夏季前，则要根据夏天常见的水箱高温、突然熄火及空调制冷不好等问题进行检查调整。     3.水箱表面要清洁。清洁时千万不要用高压水枪冲洗。因为，冲击力很强的水流会把水箱隔叶栅全部打倒，阻碍风的循环，导致水温升高。     4.夏季行车，有时容易出现突然熄火的情况。这主要是电子点火模块所致。由于夏季温度高，点火模块热击穿。高压点火线圈电压降低，就造成熄火。因此，入夏之一前，必须检查电子点火模块，如有问题应予以更换。有些车还要注意先用与车的年度型号相同的点火模块。     5.要对空调系统的压力，制冷时进行检查，对散热栅进行清洁。要想使用空调在夏天工作良好，应注意在冬季就每月开启空调运行10-20分钟，以保证空调泵的密封不严而漏氟。冬季到来之前，对制动系统也要进行检查。如发现刹车管有裂纹，要进行更换，以防雪后侧滑。此外，车行4-5万公里后，对变速箱油、差速器也应更换。
    冬季寒冷的气候与恶劣的冰雪行驶条件，会给汽车的驾驶与维护带来很多不便，稍有不慎还可能发生意想不到的危险。那么，冬季如何进行车辆的维护以及冬季行车应注意哪些问题呢？     一、冬季汽车的维护     冬季最常见的故障是发动机不易启动，其主要原因有：(1)润滑油粘度大，甚至凝结，流动性差，使发动机启动阻力增大，难以达到启动所需的转速；(2)蓄电池容量及端电压显著降低，使发动机得不到所需的输出功率，达不到启动转速的要求；(3)燃油粘度大，蒸发性变差，雾化不良，使发动机转速低，进气管内气体流速减慢，混合气难以达到可燃的浓度。冬季汽车只要维护得当，车辆故障是可以避免的。冬季汽车维护，主要包括点火系统、燃油系统、冷却系统、润滑系统和电气系统的维护。     1．点火系统的维护     点火系统的故障会造成发动机无法启动，其中大部分是由于高压线路潮湿和沉积的脏物引起的。应清洁分电器盖(里面与外面)、高压线、点火线圈及火花塞。在清洁时，应注意点火系统中在高压下工作的高压线路较12V以下的低压线路更易漏电，可以采用一些防水措施，如用硅胶溶液来密封一些易进水的部分，也可以用橡胶手套来密封电器盖，将高压线由手套的指缝处穿出。对于装用机警断电器点火系的汽车，如果行驶已超过10000km，最好更换一副白金触点，这样火花就会更强，如能更换新的火花塞更好。如果点火系统是全电子的，同样要注意防潮，应检查所有的短线的端头，及多线连接盒，保证它们不被水侵蚀和接头处的清洁。     2．燃油系统的维护     冬季燃油选用不当会产生车子无法发动的尴尬局面。尤其是柴油车，装备柴油发动机的车辆冬季绝对不能使用0号柴油，而要使用5号以上的柴油。柴油的标号表示的是柴油的凝固点，如0号柴油表示该柴油在0℃就会凝固，而35号柴油表示这种柴油的凝固点在零下35℃。在我国的大部分地区，冬季使用35号柴油就可以了，但在东北和西北某些高寒的地区要使用40号或更高标号的柴油。由于柴油中含有石蜡，一旦凝固无法流动，车子自然难以发动。     除了更换柴油及柴油滤清器外，入冬前还应放净水分离器中的水分，因为油水分离器结冰在冬季也是一件使人头疼的事。冬季，一旦柴油凝固，绝对不能用明火烘烤，而要用热水或热蒸汽加热，如果没有条件只能把车推到暖和的地方自然解冻，对于汽油车，只要在换季时更换一下汽油滤清器即可。     入冬前，装有化油器的车辆，可以适当调整化油器。使混合气变浓，以利于冷车启动；如果车子装有手动阻风门，应检查一下操纵机构开闭是否灵活；如果是自动阻风门(比如靠水温或电加热圈工作)就更要检修一下；实践中自动阻风门的故障率远远高于手动阻风门，而这一装置一旦出现故障，冷车启动将变得十分困难。如果冬季车子出现启动困难的情况，一定不要往进气管中倒汽油，这是非常危险的；如果有必要，可以往进气管中喷一些启动液，一般装有燃油喷射系统的发动机冬季启动则要顺利得多。     3．冷却系统的维护     冬季冷却系统也是容易发生问题的地方。在换季保养时，许多人只知道换防冻液(有预热阀的可将阀调到“冬”字)，却忽略了对冷却系统进行一次仔细的检修。夏季，一些车辆出现水温偏高的故障，一些修理厂常常将节温器摘掉或把风扇离合器铆死，而经这样处理的车子到了冬季往往水温偏低。水温偏低对发动机的损害同样很大，因为水温低，汽油雾化不良，油滴进入汽缸会冲刷缸壁上的润滑油，造成润滑油变稀加剧发动机的磨损。     4．润滑系统的维护     许多人只知道在换季时换机油，却不知道：冬季发动机对机油的标号液有一定的要求。一般来说，20W以上牌号的机油称为夏季机油，15W的机油称为四季机油，而10W以下的机油在冬季使用最好。因此对于绝大多数车辆，在冬季可使用15W40牌号的机油；在某些严寒地区，还可选用专门的抗冻机油。而高档车可使用润滑效果最好的0W或5W的纯合成机油。     5．电气系统的维护     入冬前，车辆的电气系统应做彻底的保养。一是检查一下电瓶：一般电瓶的使用寿命为2-3年，个别的不超过5年。如果已接近使用期限，最好换一个；如继续使用，应检查电解液是否充足，比重是否正常，充好电的电解液比重是1.28，如果亏电，比重就会下降。亏电的电瓶不仅启动困难，而且容易冻裂，因而冬季应经常给电瓶充电。     除此以外，换季保养时，还应顺便检查一下暖气、除霜装置，同时风挡冲洗罐内应加入少量的酒精，以防冻结；应保持轮胎的胎面花纹具有一定的深度，冬季最好使用M+S花纹的，花纹深度应该在2mm以上。必要时，可装用防泥泞、冰雪的轮胎，这种胎面的花纹，在冰雪、泥泞中有更好的附着性，但它位不适用于正常的潮湿路面。     二、冬季汽车的驾驶     冬季恶劣的气候条件给司机驾驶车辆带来了许多不利因素，最常见的有冰雪天和浓雾天。     1．冰雪天行车     汽车在冰雪道路上行驶，由于路面的附着力小，制动距离增长，车辆的抗滑几乎等于零，极微小的力作用在车轮上就会引起溜滑，因而，冰雪天行车主要是做好防滑工作。可采用的措施有：     (1)备好防滑用具     行车前可准备好铁锹、镐头、三角木等防滑用具，亦可套上防滑链，避免滑溜。行车时，要集中精力，谨慎驾驶，发现情况提前处理。     (2)平稳起步     由于冰雪路面附着力小，驱动轮易打滑，在起步时，离合器应该在半联结状态下稍加停留，节气门配合要适中，使发动机在不停火的条件下，输出较少的动力，以减低驱动轮的扭力，适应较小的附着力，避免起步打滑。     (3)车速适中     驾驶员应根据车辆的技术状况、路面状况和自己的驾驶水平掌握好车速，合理使用挡位，换挡动作要准确、迅速、平稳。车辆上坡时要根据坡度，采用比正常使用低一级的挡位，减挡时要较平时提前，下坡时主要靠发动机和驻车制动器控制车速，转弯时应放慢车速。     (4)正确使用制动     在制动时，动作应该轻柔，一般方法是缓缓踏下制动踏板，待身体稍有前倾的感觉，保持踏板位置或抬起少许，以消除车辆前冲的惯性力，切不可使用紧急制动。     (5)当车辆陷入冰雪或泥泞车辙中，以致车轮滑转时，设法降低轮胎气压，可以获得较大的附着力，以摆脱困境。当汽车驶出陷车处时，应立即将轮胎充气至正常。有时也可找一块呢绒织物或地毯由前方塞入失去附着力的轮胎下面，而驶出陷车处。     2．雾天行车     雾天，由于视线较差，驾驶员要特别小心，为了在雾区安全通过，必须要注意以下几点：     (1)打开车灯     由于视线差，应尽量打开雾灯、近光灯及紧急刹车灯来警告前后的车辆，同时开动雨刷及前后挡风玻璃的除雾器，驱除玻璃内外的雾气和水滴。     (2)放慢车速     汽车一进入雾区，不管雾是浓或薄，是断还是续，应将车速放慢，拉开和前车的距离以增加应变的时间。如果雾较大，最好就近下道，找个安全的地方停车，原地休整。     总之，只要换季工作做得得当，加之谨慎驾驶，每位司机朋友都会渡过冬季这一交通安全的敏感期。
    经常清洗，有益于保持车辆的光洁和维持它最初的完好形体。清洗车辆要有一定的技术和选用合适材料，否则有可能给车身表面留下刮痕或污点。     当你看到漆面上聚积了鸟粪、死虫子或其他污物时要尽快用水或速洁型产品把这类污物从表面冲走。因为，鸟粪有很强的酸性，它留在漆面上任何一段时间，都将腐蚀进光亮的漆膜里。如果腐蚀达到足够深度，这些痕迹就只能靠砂纸擦或重新喷漆来消除掉。     如果你所在的区域遭受了酸雨，雨过天晴天后一定要冲净你的汽车，因为雨水中的酸性化学物在其微滴蒸发掉之后将留在车身表面，在漆面上留下永久的污痕。     当车身金属外壳较烫时不能冲洗你的车辆，因为热量将使洁净剂和水比在通常凉的车身表面干得要快得多，这将使清洗过程进展困难并可能使油漆表面暗淡。最佳的洗车时间是早晨。如果车辆地车棚中放一段时间、车身金属表面足够凉，可以在一天任何时候清洗。     在清洗之前一定要用水管子冲，做一次底“预冲洗”，这不仅帮助冷却金属外壳，而且还可除掉疏散的污物、树叶或其他碎物，如果用海绵或毛巾擦就职有可能形漆面划痕。如果车身溅上泥桨，就要用很强的水流把它冲洗下去。     不能用普通家用清洁剂清洗你的车。洗碗、洗衣剂或家用清洁剂用于车身漆面经常会造成伤害。因为它们能剥去保护蜡膜并且可能使漆面变暗。用柔性皂配制的清洗洁剂不会影响到保护膜。     分片清洗车辆。一定要在一个时间内清洗或冲洗一个区域。因为这可使你冲洗掉清洗液泡沫以防止泡沫在漆面上风干。     不能在漆面上使用有研磨作用的材料。不论清洗或烘干，都不要在漆面上用织物或其他材料，它能留下像头发丝那样细的划痕。大块海绵用起来较好，或者许多专业零售店更喜欢用羔羊毛做的连指手套。羔羊毛上厚厚的一层绒毛可以将疏散的微料吸附到羊毛上。无论你用什么，你都有需用要许多清洗溶液(泡沫)来帮助保持漆面完好润滑。     经常冲洗掉海绵或羊毛上的渣子。最好采用不同的桶盛装清洗液和冲洗水，这样可保证脏东西不会被混合进入清洗液中，从冲洗水中拿出并挤干海绵/羔羊毛手套，然后用清洗液桶中进行新的操作。     不能继续使用一块已经掉地上的海绵或连指手套。它将即刻带来较大的微粒，尽管你看不见他们，但他们能划伤漆面。     使用小虫和焦油清除器去完成工作，柔性汽车清洗方案经常没有足够的强度来消除公路焦油、润滑脂或灯似的残渣。为此，需用要一个强劲的虫子和焦油消除器。而这种污垢通常会变黑，这里忠告你，要用一块单独的布来做这项工作，而不要用你的海绵或连指手套。     不能用你的海绵或连指手套去清理(洗)车轮和轮胎。因为制动尘埃和道路碎粒集中于此，这里经常是全车最脏的部分。再复一遍，要用一块独立的布或海绵。如果残渣轻，清洁齐和水通常通能充分将它们清理干净。对于更难对付的污物，要用特殊的车轮除垢齐和刷子。要确认所合用的产品适合于你的车轮型式。例如，用很强酸性配方的产品对于装饰车轮来讲，将损坏通常附在大多数现代原装轮辋上的光亮涂层。     一定要做一次最终的整体冲洗。精细喷射更适于冲洗。另外，喷射水流与漆面成小角度将有助于形成一个水的薄层，它将更好的覆盖车身的轮廓线，另外还能保持水流飞溅教研室到最小程度。     不能任凭水流微滴自然风干特别是水质较硬的地区，水龙头里的水具的高矿物成分。当水分蒸发时，它将在漆上留下矿物质，它会产生明显的水斑点。这些斑点不仅不雅观。而且如果说长时间留在车身表，就职可能侵入漆面内，很难消除。     一定要使用麂皮、不掉毛毛巾或合成麂皮去擦干车辆。如果你选择使用不掉毛毛巾，就像许多专业零售店做的那样，缠上好几条在手里。天然的麂皮使用良好，不过需用要更多的保养。它不能被湿着储存起来，并且干的时候会变硬，需用要在用之前使之重新变湿。人造麂皮经常吸收很多水，被机制成可水洗，而且一些型号可以湿着储存而不发霉。一种加速干燥的方法是用一个软橡胶挤压器或相似型式的产品，在你接下来使用麂皮或毛巾之前擦掉车身表面上大部分水。
    汽车的日常养护主要是清洁、安检、补充，稍有疏忽，不仅会给车辆造成无谓的损伤，而且会危及行车安全。反之，日常养护做得认真仔细扎实，不仅能使爱车永葆青春，同时还能掌握车辆各部件的技术状况，避免各种机械事故和交通事故。车辆日常养护工作其实很简单，归纳起来就是四个字：清、紧、查、补。     清即清洁     ・清车身：     车身清洁分为液态与固态两种。     液态污垢主要是密封处泄漏的油液与灰尘、泥土混合粘附在车身各部位(特别是发动机机油盘、变速器、后桥及各部的通气孔等)。其清洁方法是用清洁剂清洗。它不仅有利于日常检查中及时发现各连接部位的泄漏、变形、移位、断裂、松动以至脱落等事故隐患，而且有利于各机件的散热，降低磨损，延长使用寿命。         固态污垢主要是空气中的杂质，通过车身静电吸附在车身上。其清洁方法为上光打蜡，清洁的车身不仅亮丽光泽，更重要的是能防止空气中有害成份对漆面的侵蚀，避免漆面过早地褪色。     ・清“三滤”：     空气、汽油、机油滤清器这“三滤”保养及时与否，直接影响着发动机的性能和使用寿命。     空气滤清器过脏会有碍新鲜空气进入气缸，导致混合气过浓，燃烧不完全，功率下降，排气超标。空气滤清器一般都采用纸质滤芯。清洁时注意：因该滤芯采用微孔滤纸，不能用水或油洗，应采用轻拍法和吹洗法。轻拍法即将滤芯从壳中取出，轻轻拍打滤芯端面，使灰尘脱落，不得拍打其表面，以防滤芯损坏。吹洗法即用压缩空气向外吹洗滤芯内部，为防滤芯损坏，空气压力不应超过0.2-0.3MPa。     汽油滤清器堵塞，汽油流动受阻，造成汽油滤清器内燃油液面升高，供油不足，动力下降。现代汽油滤清器多采用纸质滤芯，外壳用硬塑料封闭，从外壳可以观察到燃油液面升高的情况，以判断其是否堵塞。     机油滤清器堵塞，会阻碍润滑油的流动而出现供油不足、油压减小，使发动机润滑不良、磨损加大甚至烧瓦等。为此，应定期清洗或更换。通常每行驶8000km更换一次，若气候恶劣，应缩短为5000km。     ・清蓄电池：     现代轿车一般都采用免维护蓄电池，首先应清洁蓄电池的顶部，避免极柱间因电解液或其它杂质而造成短路。其次应清洁蓄电池接柱，防止接头产生氧化物而导致接触不良。最后要使通气孔畅通，以免蓄电池内压力或温度过高而使壳体爆裂。     紧即紧固     由于运行中的振动、颠簸、摇摆等原因，而造成连接件松动、磨损。因此，在日常养护中要及时紧固。     首先对发动机周围各胶管的接头进行紧固，防止油液泄漏。其次紧固各线路及用电设备的接插头，防止断、短、搭铁等而影响用电设备的正常工作。再次对主要的连接件进行检查。如发电机皮带、转向联动机构、制动装置联接点、传动系以及轮胎等。     紧固时应注意：     观察周围线路及胶管的夹子是否牢固，防止与其它机件相刮而造成漏电、漏液、漏油、漏水，同时查看软管、防尘罩的工作状况，防止其腐蚀、老化。如发现连接螺栓、螺母不配或乱扣，应及时更换。     各种防松件要各司其职，不能混用。如弹簧垫圈不能用平垫圈、锥形垫圈不能用弹簧垫圈、自锁螺母不能用普通螺母、开口销不能用铁丝等。     螺母紧固后，螺栓应伸出螺母1-3个丝扣，各种锁止装置应牢固可靠。若锁片应反扣在螺母的侧面，开口销规格合适、弯曲正确。     查即检查     连接件紧固后，则应检查油液的高度和品质。由于油液在高温下，会逐渐损耗与氧化，而导致液面降低和性能变差。为此，应经常对其检查。     ・查油液的高度：     无论是何种液面高度的检查，首先应将车停在平地上。     1.蓄电池液面高度：用一直径5-6mm的试管，从加液口垂直插至与滤网接触，用大拇指封闭住试管的上端，提起试管，测其液柱的高度，标准应为10-15mm。     2.润滑油液面的高度：冷车时取出机油尺，用布将其擦清后，插入机油盘底部，抽出观察其高度，应在上下标线之间。热车应熄火待机油全部流入机油盘再进行测量。     3.冷却液面的高度：冷车时散热器中的冷却液应是满的，膨胀箱内液面的高度应在标线之间。热车时液面高度应略高于上标线。     4.底盘润滑油高度的检查：热车时，应待齿轮上部的润滑油流下且泡沫消失冷却后进行。检查时应擦清加油孔周围及螺栓上的油污，旋松螺栓，查看其液面的高度。夏季应与上边缘平齐，冬季略低于边缘l0mm。     5.制动液、转向液高度的检查：旋下螺栓，直接观察，液面是否在规定标线范围内。     ・查油液的品质：     无论是何种油液，均可采用下列方法检查。     外观法：查看取出油液样品，若比较透明，仍保持着新油液的颜色，表明污染不严重：若呈雾状，则油液中渗有水：若呈灰色，可能是被铅或其它磨料所污染若呈黑色，则是被高温废气污染。     气味法：取出油液样品，闻其气味，若出现刺激性气味(新的油液应是无味的)，说明油液氧化严重。     扩散法：将取出油液样品，滴一滴于滤纸上，若扩散很宽且油滴区与扩散区无明显的区别，表明油液的洁净性良好，反之则为油液洁净性变坏。     爆裂试验法：将一薄金属片加热至100℃以上，滴一滴样品油液于金属片上，若出现爆裂现象，则油液中含有水份。     粘度比较法：用两支小试管，分别装等量的新旧油液样品(应留有适当空间)，将试管封闭后同时倒置，观察其上升时间差，若超过20%-25%，则表明油液粘度变差，也可以凭手感粗略判断其粘度与含杂质情况。     补即补充     根据前面检查情况，适当进行补充或更换。使各机件能充分发挥其性能。     ・油液的补充：     检查时若没有发现油液有明显的变质，而只是正常消耗或泄漏而造成油液不足时，则应找到泄漏处予以排除，并及时补足同等级别的油液。     ・油液的更换：     油液变质或超过更换周期，应及时更换。     更换周期：通常机油每行驶8000km或半年更换一说制动液每行驶2-4万公里或使用1-2年更换一次：冷却液使用1-2年更换一次：液力传动油每使用一年或行驶1万公里更换一次。     清洗方法：更换油液前，应对其彻底的清洗。其方法是在放出油液前加入专用清洁剂，然后起动发动机(若是变速器或后桥应架起后桥)，运转一定时间后放出旧油液，即可清洗干净。     加注油液：对液力转向油的加注，应在发动机怠速运转的情况下，加注至最高标线后熄火。左右反复数次，以排除系统中的空气。然后再起动发动机，观察油面高度，补足至规定位置且油罐中无气泡产生。     对自动变速器油的更换，应去配有专用换用设备的养护中心进行。对其它油液(手动变速器油、减速器油、冷却液、制动液等)的更换，按规定进行，注意制动液更换后要排除空气。
    一辆汽车需要很多螺纹副对其各部位实施连接，且连接牢固与否直接影响着汽车的使用。在汽车设计时对此应采取相应防松措施。常用的摩擦力防松有弹簧垫防松、预紧力防松或特制的自锁螺纹等；机械方法防松有开口销防松、锁片防松、保险丝防松等。     1.碟形弹簧垫片的装配方向应正确     碟形弹簧垫片在汽车上的使用日渐增多，但若安装不当，则不会起到防止螺纹松动的作用。正确的安装方向应该是将碟形弹簧垫片的凹面朝向连接件，凸面朝向螺母。这样螺母拧紧后，由于碟形弹簧垫片受力变形，支承表面受到反作用力而起到锁止作用。     2.连杆轴承盖连接螺母开口销的长度应合适     分解检查一些发动机连杆轴承异响故障时，常发现个别连杆连接螺栓上锁止螺母的开口销已经没了，其原因多因开口销过长，高速运动中与曲轴臂相撞折断，最后脱落。确定此开口销正确长度的方法是将开口销插入锁止螺母相应的孔内，用手锤敲击到位后，开口销的伸出长度不得超过曲轴臂平面，然后按要求将开口销锁止即可。     3.保险铁丝拉紧方向应正确     汽车底盘的有些部位，采用保险铁丝防止螺纹松动，例如：变速叉与变速叉轴的连接螺栓等。保险铁丝防松较为可靠，但安装时应注意保险铁丝规格的选择和穿入螺钉孔后的拉紧方向。保险铁丝过粗不易穿过去，保险铁丝直径应略小于所穿孔的直径，穿插时稍有阻力即可。区别保险铁丝穿入方向正确与否的方法是：假设将某一螺栓旋松，保险铁丝应处在拉紧状态，即旋松一螺栓就将其相邻的两个螺钉拉紧，否则为不正确。     4.锁片应锁止在螺母的侧平面上     汽车上较大件的螺母锁止常采用锁片防松。例如：汽车转向节锁紧螺母、变速器第二轴前端锁止螺母等。锁片锁止应在螺母按规定扭矩拧紧后，将锁片折向螺母的某一侧平面上，同时用锤击使其贴紧，不可将锁片贴在螺母的棱角处，这样是不会很好地起到防松作用的。     5.弹簧垫圈的弹性不应失效，尺寸应当合适     弹簧垫圈在使用中常由于受热或长时间压缩而失去应有的弹性。因此，在安装弹簧垫圈前，应检查其弹性是否失效。检查的方法是看垫圈接口处两端上下是否错开了一定的角度。若其错开角度较小或没有错开角度，则此垫圈己失效。同时，垫圈尺寸应与相配合的螺栓尺寸相对应，垫圈外径略小于螺母外径为合适。
    进入高温酷暑季节后，汽车的运行条件变得十分恶劣，具体表现为发动机容易过热，充气系数降低，易产生爆燃，使动力下降；润滑性能变差；容易发生气阻现象等。为了使汽车适应炎热的气候环境，除了做好正常的维护保养作业外，还应增加一些维护顶目，进行必需的检查和调整。     1.检视百叶窗是否全部打开；清洗发动机室和散热器内的的水垢；测试节温器、水温表和水箱盖上的空气蒸气阀是否工作正常；检查风扇皮带的张紧情况。     2.放出发动机及底盘各总成的润滑油，经过清洗后，加注高粘度的润滑油和高滴点的润滑脂。     3.清洗燃油供给系统，调整化油器；适当降低浮子室油面高度，减少主量孔与省油器量孔的出油量。进、排气歧管上如果有预热阀，应调整到“夏”字位置。     4.防止气阻。使用合格的汽油：用湿布裹住汽油泵降温，在汽油泵与机体、排气管之间加装隔热板，减少汽油泵的受热。     5.检查蓄电池电解液的密度(比冬季适当降低)，液面高度(不足时加注蒸镏水)以及加液孔盖上的通气孔是否畅通。     6.校正发电机调节器，适当减小发电机的充电电流。     7.适当推迟点火时间；清除燃烧室和火花塞上的积碳，防止产生爆震。     8.适当增大火花塞间隙和分电器断电触点的间隙。     9.采用沸点高的制动液(不低于115℃-120℃)。     10.防止轮胎爆裂。保持轮胎额定的气压，中午酷热时行车应适当降低车速，必要时停放在阴凉处待胎温度降低以后再行驶，不得采取放气或者浇泼冷水的办法强行降温。
    在发动机的调整工作中，怠速调整是最基本的调整工作。怠速调整的好坏直接关系到发动机的运行状态、污染物的排放程度和经济性。     电控燃油喷射式发动机的怠速控制系统比化油器式发动机的怠速控制系统要复杂得多，它的怠速调整分为机械调整和电脑自动控制两部分。由维修人员对怠速系统进行的机械调整是基础，在此基础上再由电脑根据各种传感器提供的信息进行运算，选择最佳的控制目标，指令执行机构完成，使怠速转速接近目标值。由维修人员进行的怠速调整是基本怠速调整，此时已排除电脑参与控制的作用。电脑控制怠速的执行机构――怠速控制阀（ISCV）应处在初始基准位置，该位置大部分是处于关闭旁通空气通道的位置，对于不同的车型，这种操作程序由于结构差异的原因变化也很大，为使广大汽车维修人员便于掌握，现把常用车型发动机基本怠速的调整方法介绍如。     1 基本怠速调整前的准备工作     各型电控发动机基本怠速调整的准备工作基本相同，包括如下步骤：     a.起动发动机，暖机至正常工作温度。     b.关闭车上其他用电设备，如收音机、空调、车灯等。     c.保持转向盘在正中位置，两前轮处于直行位置。具有自动变速器的车辆，自动变速器应置于P档或N档。     d.使节气门处于初始位置：在确定节气门拉线有自由量后，先松退节气门限位螺钉，使螺钉端部与限位块脱离。然后慢慢旋入限位螺钉使其刚刚碰上限位块，再把螺钉旋入半圈即可。在此位置时转动节气门应反应灵活又无松旷感觉，突然关闭节气门又不会发卡，此时观察节气门与节气门体之间的配合应较严密，用漏光法检视仅存在微小的漏光缝隙。     化油器式发动机的节气门与节气门体之间有较大的间隙，即使节气门关闭其缝隙仍较大，因为怠速时空气全部经过节气门。对于电控发动机其基本怠速的进气在有怠速螺钉时，一般均只调整怠速螺钉来改变绕过节气门进入的怠速空气量，此时节气门保持初始位置即可。许多维修人员不了解这一点，调怠速时首先拧动节气门限位螺钉，这样就改变了节气门位置传感器（TPS）的输出信号，造成给电脑的信息错误。如果节气门体上没有怠速螺钉，则可以调整节气门限位螺钉来保持基本怠速，此时必须检测、调整节气门位置传感器的输出信号，使之符合该车型的规定。     e.接上转速表。车载发动机转速表（仪表板上）一般均为指针式的，其精度较差，所以最好用数字式转速表。黑表笔夹在公共地线上，红表笔夹到诊断座EG端或夹在点火线圈一次侧“-”端即可。 　     f.确定基本点火正时，用正时灯检测怠速时点火提前角应符合该车型的规定值。电控发动机调整基本点火正时时，应切断电脑对点火提前角的控制，如有的车型在分电器附近有一根点火提前控制线，把该线接头拆开即可；有的车型无该点火提前控制线，可用跨接诊断座法来断开控制。     g.确保发动机工作基本正常。如果发动机存在故障或调整欠佳都会使得基本怠速无法调整，通常可凭经验初步判断一下发动机在各种工况下运转是否正常。也可以查看仪表板上故障指示灯（“CHECK”）在发动机运转后是否熄灭，然后在进气道上接人真空表，观察较低速运转时真空度是否在57KPa-70KPa之间（最低也应在50KPa以上），否则必须先找到存在的故障或调整不良的问题，排除后再调整基本怠速。     h.如果不是大修后的发动机，则应清洗节气门体和怠速空气旁通通道内的污垢。实践证明，许多怠速不良的主要原因是由于污垢堵塞通道或阀门，引起关闭不严而造成的。     2 电控汽车基本怠速的调整     不同车型、不同的怠速控制系统的电控发动机，其基本怠速的调整方法也不同，下面对国内常用电控汽车的基本怠速调整方法分别予以介绍。     2.1美国通用汽车公司（GM）和韩国大宇汽车公司（DAEWOO）车种     a.目前GM和DAEWOO车大部分为12孔（pin）诊断座，应先起动发动机运转后再跨接A孔和B孔。如果是OBD-Ⅱ型（第2代随车自诊断系统）的16孔诊断座，可以跨接5孔和6孔。     b.发动机熄火后，再把点火开关转到ON位置（此时发动机不运转），等30s以上（此时怠速控制阀会回到初始位置，该位置一般是关闭旁通空气道的位置）。     c.拆下ISCV（怠速控制阀）的电线接头，拆下诊断座上跨接线（再起动发动机时ISCV将不参加工作）。     d.起动发动机，检查怠速应符合该车型维修手册规定的基本怠速值（2.0L发动机为450r/min -650r/min；2.5L发动机为550r/min -650r/min；4.5L发动机为475r/min-550r/min；5.0L E型发动机为450r/min-500r/min；5.0LF型发动机为400r/min-450r/min；5.7L发动机为400r/min-450r/min），否则应予以调整。对于有怠速调整螺钉的机型应先调整该螺钉，一般是旋入螺钉使转速下降，旋出螺钉转速提高。如果没有怠速调整螺钉则需调整节气门限位螺钉，此时只有旋人限位螺钉使转速提高到基本怠速值。如果节气门未动，转速已高于基本怠速值应检查进气道是否有漏气，可采用断堵每根真空管路来试验，最后用肥皂水检测喷油器与进气歧管间密封胶圈是否老化漏气。 　     e.调整基本怠速后再熄灭发动机，然后需清除由于断开ISCV电路后在电脑内存储的故障代码（35#）。     清除故障代码的方法：     a.点火开关转到ON位置；     b.跨接诊断座上的A端和B端；     c.点火开关转到OFF位置；     d.从熔丝盒里拆下EFI或ECM熔丝，等30s以后再插回去。     对用旅程电脑或空调控制板读取与清除故障代码的车型，可按规定程序操作按键完成。
    骄阳似火的夏日，让车主们自身深受其苦(尤其是空调不好的车)，爱车也难逃磨难。享受更舒适的汽车生活，让爱车安度盛夏，修理空调、贴装太阳膜显然是必不可少的，除此以外，还有什么,以下给车主介绍一点小经验，或许对你有所帮助。     车漆怕晒，加个保护膜     车漆如同人身上的肌肤，要光洁亮丽，才惹人喜爱。虽然它似乎没有生命，但确实也怕晒，长期暴晒会发旧、起皱。给车打蜡，多少能起到点作用。     轮胎怕热，适当放点气     热胀冷缩，轮胎内的气体亦不例外。赶上连日的高温天气，车子又常在烈日下暴晒，就该注意一下爱车的轮胎了。仔细观察，看轮胎是否鼓胀得厉害，也可到打气的地方测量胎压，必要时稍稍放些气，以保平安。     及时贴，随手换阴凉；遮阳板，停车防暴晒     及时贴用起来很方便，开着车，哪边晒，便随手贴在哪，尤其适合左侧窗。及时贴靠静电，不用费劲固定，要开窗，一揭就下来，玻璃上也不会有任何痕迹。单向透视，不会影响视线。价格很便宜，一般两块才五六十元。遮阳板还是折叠的好用，停车时，打开放在前风挡，可保护仪表盘，也可使座椅不那么烫人.若是侧晒，或是车尾对着太阳，放后风挡或侧窗也可以。有硬纸板的，也有锡箔的，都不贵，十几元或几十元。吸盘式的转帘或卷轴式的遮阳帘也可选择，只是随手使用起来没有静电吸附的那么方便。     凉垫、冷色座套.图个心里凉快     夏天可用竹凉垫、麻凉垫，或是随温度变化的冰垫。但最好不要用玉石类的凉垫，这种冷的时候冰凉，热的时候吸热，特别是长时间停车暴晒，很易烫人。有位朋友使用玉石的凉垫，夏日因穿的衣服少，晒后一坐，烫得直咧嘴，险些起泡。     有条件的朋友，夏天还可给自己的爱车换个冷色的座套。其实，热天用纯棉的座套更舒服，再加之清凉的色彩，打开车门，感觉就不一样。     找个薄荷味的香水，醒醒神     到了夏天，车内的香水也可以换换。挑个薄荷香型的，好闻又清爽。最好能选择挂在空调出风口的小香座，随着冷风吹出，效果更好。当然，如果在暑热的夏日，您开车很爱打瞌睡，也可将清凉油、风油精等放在空调口，替自己醒醒神。     车身密封条，帮助保冷     如果你的车子密封不太好，特别是中、低档车，可买金属亮条将车门四周密封一下。这种密封条，贴上后既可美化车身，又可助于保留车内的冷气。粘贴如同家里的门窗密封条一般，很容易。     备个饮料架，随时补充水分     如果你的车子没有饮料架，劝你最好给自己加一个，任何形式的都可，只要是行车中能固定开口的饮料就行。堵车时，喝口尚带凉意的饮料，感觉会很好。
    车辆的日常养护工作是车主每天的必备课程之一，其内容主要包括：清洁、安检测、补充，稍有大意不仅会给车辆造成无谓的损伤，而且危及行车安全。如润滑油缺乏引起的拉缸烧瓦；车辆某一部分功能失常引起交通事故等。反之，如果日常工何做得仔细认真，不仅能使爱车永葆青春，同时还能掌握车辆各部分的技术状况，避免机械事故和交通事故，使爱车廷年益寿。其实，日常养护工作很简单，归纳起来就是四个字：清、紧、查、补。     清：即清洁。空气中含有大量灰尘、泥沙和酸性物质，不仅容易被泄漏的燃油粘附，在高温烘烤下容易形成坚硬的保温层，使机件的散热性能变差，而且容易被车身静电吸附而浸蚀油漆面，使之过早褪色。     1.清“三滤”：a)空气滤清器：空气滤清器过脏会阻碍新鲜空气进入气缸，导致混合气过浓、燃烧不完全、功率下降、排气超标。现代空气滤清器一般都采用纸质滤芯，清洁时注意：不能用水或油洗，应采用轻拍法和吹洗法。轻拍法即轻轻拍打滤芯端面，使皮尘脱落。吹洗法即用压缩空气从滤芯内部往外吹洗，空气压力不应超过0.2-0.3Mpa。b)汽油滤清器：汽油滤清器堵塞，滤芯的通过阻力增大，且造成汽油滤清器内燃油升高，供油不足，动力下降。现代汽油滤清器从外壳可以观察到燃油液面升高的情况，以判断其是否堵塞。C)机油滤清器：机油滤清器堵塞，会阻碍润滑油的流动，便发动机润滑不良、磨损加大甚至烧瓦等。为此，应定期清洗或更换。通常每行驶8000公里更换一次，若气候恶劣，应缩短为5000公里。     2.清蓄电池：首先清洁蓄电池的顶部，避免极柱间因电解液或其他杂质而造成短路；其次应清洁蓄电池接柱，防止接头产生氧化物而导致接触不良；再次是通气孔应畅通，以免蓄电池内压力或温度过高而使壳体爆型。     紧：即紧固。车辆清洗干净后，就要对各连接处进行紧固。由于运行中的振动、颠簸、摇摆等原因，必然造成连接件松动、磨损。因此，在日常养护中要及时紧固。     连接件的日常紧固工作直接关系到行车安全，特别是重要部件，如转向、制动、传动等，切不可掉以轻心。首先，对发动机周围各胶管的接头进行紧固，防止油液泄漏：其次，紧固各线路及用电设备的接插头防止断路、短路、搭铁等情况而影响用电设备的正常工作；再次，对主要的连接件进行检查紧固。紧固时应注意：a)观察周围线路及胶管的夹子是否牢固，防止其他机件相刮而造成漏电、漏液、漏油、漏水，同时还要看一看软管、防尘罩的工作状况，防止其腐蚀、老化。b)如发现连接螺栓、螺母不配或清丝，应及时更换。 c)各种防松件不能混用。如弹簧垫不能用平垫、锥形垫不能用弹簧垫、自锁螺母不能用普通螺母、开口销不能用铁丝等。d)螺母紧固后，螺栓应伸出螺母1-3个丝扣，各种锁止装置应牢固可靠，如锁片应反扣在螺母的侧面上，开口销规格合适、弯曲正确。     查：即检查。连接件紧固后，则应检查油液的高度和品质。由于油液在高温下会逐渐损耗与氧化而导致液面降低和性能变差。     1.查油液的高度：无论是何种液面高度的检查，首先应将车停在平地上。a)蓄电池液面高度：用一直径5-6毫米的试管，从加液口垂直插至与滤网接触后，用大姆指封闭住试管的上端，提起试管，测其液柱的高度即为之，标准应为10毫米-15毫米。 b)润滑油液面的高度：冷车时取出机油尺，擦净后，插入油底壳底部，抽出观察其高度应在上下标线之间。热车应熄火待机油全部流入油底壳再进行测量。c)冷却面的高度：冷车时水箱中的冷却液应是满的，膨胀箱内液面的高度应在标线之间。热车时液面高度应略高于上标线。d)底盘润滑油高度的检查：热车时，应待齿轮上部的润滑油流下且泡沫消失冷却后进行。检查时应擦净加油孔周围及螺栓上的油污，旋松螺栓，察看其液面的高度，夏季应与上边缘平齐；冬季略低于边缘10毫米。e)制动液、转向液高度的检查：旋下螺栓，直接观察液面是否在规定标线范围内。     2.查油液的品质：无论是何种油液，均可采用下列方法检查。 a)外观法：察看取出的油液样品，若比较透明，表明污染不严重；若呈雾状，则油液中渗有水；若呈灰色，可能是被铅或其他磨料所污染；若呈黑色，则是被高温废气所污染。b)气味法：取出油液样品，若出现刺激性气味(新的油液应是无味的)，说明油液氧化严重。c)扩做法：将取出的油液样品，滴一滴于滤纸上，若扩散很宽且油滴区与扩散区无明显的区别，表明油液的洁净性良好，皮之则为油液洁净性变坏。 d)爆裂试验法：将一薄金属片加热至100℃以上，滴一滴样品油液于金属片上，若出现爆裂现象，则油液中含有水分。e)粘度比较法：用两支小试管，分别装等量的新旧油液样品(应留有适当空间)，将试管封闭后同时倒置，观察其液面上升时间差，若超过20%-25%，则表明油液粘度变差，也可以凭手感粗略判断其粘度与含杂质情况。     补：即补充。     1.油液的补充：检查时若没有发现油液有明显的变质，应找到泄漏处予以排除，并及时补足同等级别的油液。     2.油液的更换：油液变质或超过更换周期，应及时更换。a)更换周期：通常机油每行驶8000公里或半年就更换一次；制动液每行驶2-4万公里或使用1-2年更换一次；冷却液使用1-2年更换一次；液力传动油每使用一年或行驶10000公里更换一次。b)滴洗方法：在放出油液前加入专用清洁剂，然后启动发动机，(若是变速器或后桥应架起后桥)，运转一定时闰后放出旧油液即可。c)加注油液：对液力转向油的加注，应在发动机怠速运转的情况下加注至最高标线后熄火，左右反复旋转数次，以排除系统中的空气。然后再次启动发劫机，观察油面高度，补足至规定位置且油罐中无气泡产生。对自动变速器液压油的更换，应去配有专用换用设备的养护中心进行。对其他油液(机油、手动变速器、后桥、冷却液、制动液等)的更换，应按规定规定进行，并注意制动液更换后要排除空气。
    1.前言     对汽车液压系统进行维护时，经常可以发现液压缸内壁或活塞杆表面有一些蜂窝状的孔穴。在拆洗分配阀、变速操纵阀等液压元件时，发现在它们的配合表面时常有发黑现象，而且还伴有一些麻坑，这些都是汽车液压系统出现的穴蚀现象。液压元件发生穴蚀现象的危害是相当大的，一方面会导致配合表面变黑，甚至出现小凹坑将阀芯卡住，从而造成压力失调。另一方面，当发动机气缸套内壁发生穴蚀时，在损压区内会出现许多形状不规则的小凹坑点，就好象其表面被强酸腐蚀过一样。当穴蚀严重时，凹坑点甚至会穿透气缸套壁，使发动机内的冷却液进入气缸，因而导致发动机发生严重事故。当穴蚀与其他型式的腐蚀共同作用时，将会成倍甚至几十倍地加速零件的腐蚀速度。     2.影响汽车液压系统穴蚀的主要因素     2.1穴蚀的实质分析     穴蚀的产生是由于在油液压力低于油气分离压力时，溶于油液中析出的气体便在油液中形成“空穴”，随着压力的逐渐升高，空穴的体积逐渐变小，当压力升高到某一极限值时，这些气泡在高压的作用下，就会发生爆裂，从而将高温、高压的气体迅速作用到零件表面上，发生穴蚀现象，造成零件的损坏。     2.2液压油的质量问题导致穴蚀     首先，保证液压油的质量是防止产生穴蚀的一个重要因素。如果油液的抗泡沫性差，就会容易汽化而形成泡沫，从而导致穴蚀的发生。其次，油液压力的变化频率过高，也将直接影响空气泡的形成，加速空气泡的破裂速度。试验证明，压力变化频率高的部位，穴蚀速度就加快。如分配阀的阀芯与油道相对应的位置，由于压力变化的频率相对较高，穴蚀的程度也相对高于其它位置。另外，油位过高或过低，也是造成穴蚀的重要原因。油位过高，油液受机械搅拌而易使气体溶在油液内；油位过低，工作泵易吸入空气导致循环油液流量不足，从而加大了油液中空气或水形成气泡的机率。例如，液压变速器油位过低时，在变速泵进口处的压力就会低于油液的汽化压力，油液因此汽化或蒸发而析出气泡。当这些气泡流到高压区时，就会迅速破裂而产生穴蚀现象。除此之外，油液过热，也会使穴蚀现象增加。     2.3冷却液质量问题导致穴蚀     当冷却液中含有腐蚀介质，如各种酸根离子、氧化剂等，易发生化学腐蚀、电化学腐蚀，往往与穴蚀联合作用，加快了穴蚀的产生速度。冷却系统如果维护不好，也将对穴蚀创造有利条件。例如，冷却系统的散热器压力盖，如果维护得好散热器就可以保持冷却液的压力始终高于蒸气压力，从而防止穴蚀的产生。再如节温器，一个性能良好的节温器就可以使冷却液保持在合适的温度范围内，能够降低气泡破裂时所释放的能量。倘若维护不良，造成温度或压力失常，就会加快穴蚀速度。     3.预防汽车液压系统穴蚀的措施     虽然穴蚀的产生原因是多方面的，但如果进行积极预防，穴蚀现象还是可以避免的。下面针对穴蚀产生的原因而采取的相应预防措施。     3.1选用质量和粘度等级合格的油液     严格按照车用油液的标准选用液压油。选用质量好的液压油，就可以有效防止在液压系统工作过程中出现的油液压力低于油气分离压力的现象。选用油液时，应根据不同地区的最低气温进行选择，并按油尺标准加注液压油，同时还应保持液压系统的清洁(加注液压油时，应防止将水分和其它杂质带入；添加的冷却液，一定不要含有腐蚀物质)。经常检查液压油的油质、油位和油色，如果发现液压油中出现水珠、泡沫或变成乳白色时，应及时检查油液中空气的来源，检查油液冷却器和各管接头处的密封性。     3.2防止油温过高，减少液压冲击     防止油温过高，合理设计散热系统，是保持油温正常的关键。如果出现故障，应查找原因，及时排除。在操纵液压操纵杆、分配阀时，力求平稳，不宜过快、过猛；也不宜频繁地加大油门，以减轻液压油对零件的冲击。及时维护冷却系统，使冷却系统的温度保持在合适的范围内，以降低气泡破裂时释放的能量，在不影响冷却液的循环时，可以适当添加一定量的防腐添加剂，以抑制锈蚀。     3.3保持各元件结合面的正常间隙     在制造或修理时，按照装配的公差下限进行装配，可以很好地减少穴蚀的发生。如果元件已经发生穴蚀现象，则只能采用金相纸抛光技术除去积碳，切不可用一般的细砂纸进行打磨和处理。
    一、冬季汽车需要添加防冻液     在寒冷的冬季，汽车更需要保护。不但要为它更换发动机润滑油(北京地区应使用冬季-2-4℃左右的冬季专用润滑油为好)，而且还要为它更换发动机水箱防冻液，如果是长效四季通用型的，可以两年左右更换一次，但要检查浓度和量的多少。如果不是，要更换防冻液，放掉水后，空转几秒钟彻底排空旧液体，然后再加入新防冻液。与此同时别忘了为它更换汽油滤清器，这样就可以减少汽油的杂质、水份对油路的影响，冬季更容易着车，价格也不贵。     二、冬季汽车需做的检查     冬季为汽车检查一定要仔细，至少以下的步骤少不了。检查机油的油位应在正常范围内，不可太多，也不可低于最低限。     检查、清理、更换空气滤清器的滤芯，减少发动机吸气阻力，提高混合气的进气量，减少油耗、提高动力，也较便宜。     检查、更换火花塞。冬季点火是个大问题，温度低点火能量就低，不爱着车，最好更换多极火花塞，价格不太贵，好点火，能量高很多。     检查离合器的自由行程。频繁踩踏的离合器，经过夏季的长期使用，应调整其自由行程量，使得冬季使用离合更精确。     检查刹车液和离合器液。刹车液一定要保持正常范围，对冬季行车离合器液安全很重要。     调整手刹车松紧。冬季路面滑，手刹车作用更多，需要调整好松紧度，停车时一定要拉上，方可保证不打滑。     检查传动系统变速箱油。对于保养精细的车主，有时间一定要查看一下变速箱的润滑油情况，如果颜色深、不再润滑就要更换掉。     检查行走系统差速器油。这是最容易被忽略的部分，一般都不会想起，它里面也有较多润滑油。     检查轮胎气压。冬季路面磨擦系数低，轮胎气压不可太高，但是更不可过低，外部气温低，轮胎脆，轮胎气压低，柔胎严重可加速老化。     轮胎相互交换位置。由于汽车定位有一定外倾角，行驶道路中间高两边低，轮胎内外磨损大不相同，为保证安全减少磨损，应定期给轮胎更换位置。     检查蓄电池液位和浓度。入冬后，白天短黑天长，汽车在黑天的行驶时间加长。应检查蓄电池的液位，保持在正常界限内，保证冬季黑天照明电量的存储充足。     清洁、检查保险丝盒。清洁、检查、及时更换有问题隐患的保险丝，保持保险盒干净，避免冬季黑天行车因保险丝问题而抛锚。     检查、更换冬季玻璃水。在冬季零摄氏度以下环境中，应更换抗冻的冬季玻璃水，或者更简单，玻璃水中加入适当比例的酒精即可达到降低冰点、抗冻的目的。     检查橡胶雨刮片。冬季气温低，老化的橡胶雨刮片是僵硬的，无法使用，为保证安全，最好此时更换。     检查前后备灯光、灯泡。事先检查、更换好变黑的灯泡，可减少在冬季里换灯泡的可能。     三、汽车冬季行驶应准备的物品     冬季随时有可能下雪，车上应事先准备好雪地防滑链、取暖用品和一些备用的工具。雪地防滑链是必备之物，防滑链的松紧要一致，且左右对称。如果是货车，货物装载要匀称，且两侧车胎载荷基本相等。     四、冬季冷却液的使用     冬天使用冷却液系其实很有一番说道。如果冷却设计总容量为9.3L那么容积为10L的桶装防冻液或水桶即可将冷却系装满，注意加注时不要丢失防冻液。     (l)要拧开散热器上方的散热器盖，打开调温器上部的放气阀，向散热器加水口加注冷却液。看到放气阀口流出防冻液时将放气阀关闭，继续向加水口加注防冻液，加满后，装好散热器盖。     放掉防冻液时，要打开发动机缸体上和散热器下方的放水龙头，装有暖风的应将暖风上的温度选择器调到全开位置，为使水流较快，可以旋开调温器上方的气阀。为使防冻液全部放净，如果看到膨胀水桶的防冻液还没有全部放净，可以把连接在散热器加水口座溢流管上的软管拆下，放净后再装上。     (2)防冻液的补偿     有的汽油机冷却系中装有防冻液补偿系统。补偿系统由膨胀水桶和连接到散热器加水口座上的溢流管等组成。膨胀水桶上方有溢流口与大气相通，膨胀水桶最低液面高度高出散热器液面，系统可以使散热器充满冷却液，以便发挥散热器的最大散热功能。发动机温度正常或更高时，散热器的防冻液受膨胀，防冻液和上方的热空气就会从散热器流入膨胀水桶；当发动机温度低时，散热器中的防冻液就会收缩，防冻液就从膨胀水桶流入散热器，这样就使散热器中始终充满防冻液。在发动机正常运转温度正常时，膨胀水桶的防冻液面高度应保持在最低位置和最高位置标记范围内。     五、冬天汽车起火困难的预防     每到冬季，特别是遇到零下十几度的特寒天气，总有些车辆早晨起动会很困难。虽然冷车起动难的原因有多种，但电瓶好坏是先决条件。电瓶不好，每次点火都不会顺利，因此，对它的检查必不可少。特别是冬季，让电瓶保持电力充足，会免掉清晨推车、救援的麻烦。     一般熟知的电瓶可以分为免加水型和加水型两种。前者的检查，以电瓶上所附的检查器颜色变化来判断电瓶的工作状态，后者则以电瓶水量的高低为检查的依据。免加水型电瓶虽然方便，但其缺点是寿命通常比加水型电瓶短，正常使用一年左右性能就逐渐变差，能使用两年大概算是正常的。加水型电瓶具有便宜、耐用的优点，大都能使用两年以上。但是如果忘记定期添加补充液，寿命会比免加水型电瓶还短，特别是发动机室温度容易升高的车种，若使用加水型电瓶更需频繁检查液量。加水型电瓶还有一种为低失水型，与免加水型电瓶一样，也有颜色检查器，也在加水孔盖再套上保护盖，很容易和免加水型电瓶混淆。这种电瓶基本上还是必须定期加水的，但长期使用后会发现，除刚开始使用时必须稍补充电瓶水之外，水量一直维持在正常的上限，并没有经常加水的麻烦。这种同时兼具免加水电瓶的方便性和加水电瓶的耐用性的新一代电瓶是很受车主欢迎的。     如果夜间遇到红灯停车时，车灯变得昏暗，一踩油门起步，车灯又会明显变亮，且开始出现发动机起动迟缓无力的情形，这说明电瓶寿命将尽，必须要换新的了。若不想换新的，还可在电瓶中加入具有恢复电极板功效的添加剂，再撑一段时间。但添加剂的用量一定要遵守用量规定。     电瓶电线的接头容易松动，松动后会使电流无法顺利输出或输入。除影响车上电器系统的工作效率之外，更会直接减少电瓶的寿命。注意接头部分一定不能有铜锈，接头很容易聚集因氧化而生成的白绿色粉末，影响电流的供应。检查电瓶接头特别要小心漏电和正负极发生短路的危险。添加电瓶水时也要小心，不可让酸性电解液溅到身上或车体上。检查完毕可在电瓶接头上喷一层防湿剂。     有些完全放电的电瓶可以耐得住三次再加水后重新充电使用，但其有效寿命和最高蓄电量会明显比使用正常的电瓶差。下车时，务必要回头看看车灯是否关了，防盗器中耗电量较大的机种也应尽量避免使用，才不会让电瓶寿命提早结束。有些车在换电瓶后，车上的控制电脑需重新设定，这一点也要注意。     遇到特寒天气，电瓶感觉不太好的也可把电瓶卸下，拿到屋中保暖，清晨点火时再装上。这样虽然有些麻烦，但却可保证车辆顺利起动。     六、冬天关于行驶的附着力     附着力这个词听起来很陌生，但了解它对冬季行车却很有帮助。     附着力表示轮胎与路面附着情况。附着力的大小是车重与路面附着系数的乘积。这是对整部汽车而言的，如果对一个车轮，那么该车轮的附着力应为：该车轮所受地面垂直反作用力乘以路面附着系数。     附着系数是一个不依人的意志而改变的固定值，与车速及车轮对路面的滑动程度(包括滑转和滑移)有关。     汽车行驶时地面对驱动车轮产生的推力、制动时地面对汽车产生的地面制动力、转向时汽车得以按预定轨迹达到转向要求的地面侧向反作用力，都得靠附着力提供。     各种路面的附着系数备不相同。良好的、干燥的水泥混凝土或沥青路面附着系数最大，其峰值可达0.9，依次是砾石路、土路、压紧的雪路和结冰的路面，冰路的峰值只有0.1，车轮滑动时才0.07。可见由于冰路的附着系数极小，在冰路上欲前进困难、欲转向不能、欲制动刹不住车，严重时会发生侧滑(甩尾)或激转。所以严冬的冰雪路上，公共汽车站及其附近要铺洒砂子或煤渣以提高路面附着系数，确保行车安全。     沿汽车的纵向和侧向都具有附着力。但当纵向附着力较多地施于驱动车轮或制动车轮时，侧向附着力就会降低。所以当制动到车轮抱住时，车轮在地面滑移，此时纵向附着力已达极限，侧向附着力显著降低，汽车不能转向(而转向轮已转过一角度，但车辆仍按原直线方向行驶)。另一种情况是驱动又转向的车轮(前轮驱动)，如驱动时发生滑转，汽车也不能按预定要求转向。制动时如果4个车轮都被抱死，则因没有侧向地面反作用力(侧向附着力提供)来抵抗汽车受到的侧向力(如道路的横向坡、转向时的离心力、侧向风等)而不能维持汽车直线行驶，很可能发生侧滑或激转，汽车失去控制，极易发生交通事故。所以在附着系数极低的路面驾车需特别小心。     七、在冰雪路面上驱动轮打滑应采取的措施     汽车在坚硬而光滑的冰雪路面上起步时，常遇到驱动轮严重打滑的现象，致使汽车无法起步。这时应换用高一级的挡位，用中速挡起步，控制油门在最小开度，以不使发动机熄火为准。离合器踏板徐徐均匀放松，这样可使驱动轮不出现滑转，从而慢慢起步前进。若还不能起步，则需提高汽车对路面的附着力，可在路面上垫草、木板或树枝，或装防滑链条。也可沿驱动轮运动方向将路挖出沟槽，以便于汽车起步。     八、汽车发动机燃油系统冬季的养护     经验表明：汽油发动机发生的故障有约50%是燃油系统造成的，而燃油系统的故障又有50%是因为燃油不洁造成的(绝大多数是燃油中的水份造成的故障)。     汽油中都会有一些水分。这些水分有些是提炼过程中产生的，有些则是外界因素造成的。在正常温度下，燃油可溶解一些水分，但在温度降低时，水的溶解性相应变小，多余溶解量的水分就会聚集。因为水的比重大于油，它就会慢慢地分离出来，停留在油路的弯曲处或滤清器中，引起供油不连续。当温度低于水的凝点时，水就会凝聚结冰，引起油路堵塞，使发动机无法工作。另外，汽油中的水分会腐蚀和破坏燃油供油系统元件。     出现了这种现象，普通的方法只是用热水浇油箱和管路，直到冰溶化以后再发动汽车，使燃油恢复正常温度。然而这种方法，太费时费力，而且不一定能完全有效，有时甚至要把管路拆下来把冰除去。     现在可以在冬季来临前保养汽车时，加入BG280(燃油系统干燥除水保养剂)，它会使车不会有此麻烦。因为BG280是一种特殊混合物，能有效地将汽油中的水分从系统中除去，并能防止系统零部件生锈、腐蚀，它还是一种汽油车柴油车通用的产品。     九、冬季汽车发动不起来的解决 (例证分析)     不论是汽油车还是柴油车要想能移顺利起动，必须满足下面条件：     1.油路必须畅通，机构必须正常化。油器、燃油泵、高压泵、喷油等符合要求。气门、活塞环的密封性良好。气门间隙、点火(喷油)正时配气相位正确。气缸压力、大小瓦的松紧适宜。     2.电路工作正常。低压火、高压火的强度合适。高压线的阻尼大小、分火头的绝缘程度、电热塞热效应良好。点火线圈、火花塞工作正常。起动转速符合规定。     3.燃油质量及牌号正确。按使用说明书的规定选用燃油及润滑油，环境温度与燃油牌号应正确配用。     4.车辆的停放及暖车措施适当。起动前可采取适当的加温措施和辅助工作。     电喷发动机冷起动难实例     例一：上海桑塔纳因冷起动困难，必须加热水后发动机温度升高才能起动，起动后行车正常。首先调出故障码，为21号，内容是水温传感器故障。再查水温传感器，发现传感器的插脚扭曲变形，接触不良，无信号输出。将插脚修正后故障排除。     例二：丰田凌志(LEXUS)400，因冷起动困难，早上起动时，须打点火开关很长时间，才有可能起动。车热后，一切正常。     先调故障码，在发动机仓内找到检测插座，用电线短接TE1与E1孔。然后打开电门，在仪表板上看发动机故障灯闪动次数。结果电脑系统无故障记录。考虑到此发动机设有冷起动喷嘴，但喷嘴没有故障码。该车喷嘴安装在进气歧管的底部，必须将进气歧管等一系列零件拆掉才能拆下冷起动喷嘴。拆下后发现喷嘴已被胶状物堵住。将喷嘴清洗并试喷正常后装回，故障排除。     例三：本田雅阁因冷起动困难，天冷就不好发动。发动机升温后一切正常。先调故障码，故障码为6，水温传感器故障。再查水温传感器。水温传感器装在发动机出水管上，上面有两个传感器，一个是单线的，是供仪表板的水温表用；另一个是双线的，是供电脑用的。拆下传感器插头时，发现传感器塑料头损坏，插脚变形。测两插脚电阻，在正常范围内(一般在水温80℃时电阻约300Ω左右，在20℃时电阻为1000-4000Ω)。将插脚修正后，故障排除。     十、汽车空调设备的正确使用     要保证空调的良好效果，有下面的这些注意事项。     1.应仔细阅读该车空调设备的使用说明书，掌握正确的操作方法。使用中不要随意拆卸制冷系统备管路接头，以防止制冷剂流失和空气、水分渗入制冷系中。当空调设备发生故障时，应找专业维修人员检修，以免造成不应有的损失。     2.进入使用季节前，应对空调设备进行全面的检查和保养：清除冷凝器、蒸发器表面的灰尘；检查风窗玻璃前方的空气入口栅，清除杂物；检查各电源线；修复密封性不良的车门、车窗。待确认备控制开关、元件正常后，方可开机使用。     3.空调设备正常工作时，车内的空气出口处应有明显凉爽的感觉，如无，首先应检查空调系统管路的冷热情况，为故障判断提供依据。     4.高温季节，车内温度较高，不宜一起动发动机就打开空调。应先打开所有车窗，让汽车行驶3-5分钟，待车内的热气排尽后，再关好车窗，打开空调。     5.空调在运转时，应关好所有门窗，以免车内冷气泄漏，影响降温。如要达到最大程度的冷却效果，或在尘土飞扬的道路上行驶时，应将空气入口控制杆调整到RECIRC(再循环)，这时，只有车内的空气的循环。     6.在汽车缓慢行驶或停车时间较长，又要使用空调时，应先让发动机以较高的速度运转，使空调器能制冷正常。对装有低速控制装置的汽车，在上述情况下，它能自动提高发动机怠速，使发动机的空调器正常运转。     7.汽车在长坡上行驶时，要尽量少用或不用空调，因为这时发动机的负荷较大，使用空调会导致发动机过热。     8.使用季节结束后，要对空调设备进行必要的检查：制冷剂是否有泄漏，离合器皮带轮的轴承是否完好，压缩机冷冻机油的质与量是否还符合要求。     十一、冬季汽车漆面划伤的修复     一般的浅度划痕可以通过抛光来修复。如果汽车漆面较软，就容易被风沙抽打出细道，新车使用一段时间后还会出现漆面发乌、氧化等现象，这些现象都可以通过抛光来进行漆面还原处理，用抛光轮配合较粗的研磨剂抛去漆面附着的氧化层和细微划痕，再将较细的研磨增艳剂压入漆面，达到增艳增亮的效果，最后再上一遍与车漆颜色一致的彩色修复蜡，漆面就恢复如新了。     如果划痕已经露出了底漆，就要尽快到划痕修复店去修理了，否则划伤部位会生锈腐蚀周围漆面。那么，什么样的划痕修复店才能修得又快又好呢?首先，店里要有专业的电脑调漆设备，能在几分钟内准确无误地配出原车颜色，还要用进口的修补漆及进口辅料，做到划哪修哪，既节省时间又节省费用，即便是撞出了坑的部位也能在短时间内打好腻子，喷好漆。     十二、冬季冰雪路上停车应注意的问题。     需要在冰雪路上停车时，应该选择朝阳、避风、平坦、干燥处停放，不得紧靠建筑物、电线杆或其它车辆，以防侧滑时碰撞。停车后应关闭百叶窗，放下保温帘。若停车时间过长，还应适时启动发动机预热，以防水箱冻坏。在潮湿、冰雪路面上停车，为防轮胎冻结于地面，可以在车轮下铺垫沙石、柴草、木板等物。若必须在坡道上停车，应挂上挡、拉紧手刹，并在车轮下填塞三角木、石块等物，以防汽车溜坡。     十三、司机长时间雪地行车应注意     雪地行车过久，驾驶员易患雪盲，表现为双目畏光流泪，视力下降。因此，雪地行车应配戴有色防护眼镜，并注意休息，以免出现上述那些不愉快的事情。
    随着现代工业的不断进步，新技术、新工艺、新材料的广泛应用，汽车的性能和使用寿命都有了很大的提高。一般来说，汽车的寿命往往取决于发动机的使用寿命，任何性能良好的汽车随着行驶里程的增加，其发动机的气缸都会出现正常的磨损，这是不可避免的。但是，其磨损的程度在其它条件(如材料、路况)相同的情况下，则会因使用、保养情况的不同而有很大的差异。图1为发动机的磨损曲线，图中曲线1表示使用方法得当、保养适时的磨损曲线，曲线2表示使用方法不当、保养不及时的磨损曲线。由图1可见，在相同的里程内，前者的磨损量就比后者小，其发动机的使用寿命就比后者长。怎样使用和保养才能减少气缸的磨损呢?     1.保证新车或大修后的车进行良好的初驶走合     新车和大修后的车最初的1000km称作车辆的初驶，这个时期车辆使用正确与否对发动机的使用寿命影响很大。新车和大修后的车，由于新加工的零件表面比较粗糙，表面不平，呈犬牙交错状态，当摩擦副相对移动时，发生啮合性磨损，产生机械性损坏、擦伤，剥落和脱层的金属粉末进入润滑油，形成磨料，会加剧机件的磨损。故此，为了保证汽车发动机正常工作，必须进行必要的初驶磨合。从图1中可以看出，磨合质量的好坏直接影响发动机的使用寿命，在磨损极限一定的条件下，按规定磨合的发动机的使用寿命就长，否则就短。图1中，如能进行良好的磨合，即将A2-a2降为A1-a1，则行驶里程O1-B2就会延长到O1-B1。     关于初驶磨合，不论进口车和国产车都有明确的规定，在初驶期内对驾驶动作、制动方式、车速、装载量、加注润滑油时机等都有规定，如果不按照规定进行初驶，在初驶期内超速、超载、拖挂运输，甚至擅自提前拆除限速片，就会造成发动机在初驶期内不能良好地磨合，甚至发生拉缸等严重事故。     2.保持发动机正常的工作温度     一般以水为冷却介质的发动机的工作温度是80-90℃。值得指出的是，现在许多轿车发动机由于冷却液性质、冷却系结构、密封性能比较先进，使冷却液的沸点升高，正常的工作温度上限超过90℃，甚至接近100℃，对某一车型的发动机来说，都有其特定的工作温度范围，在这个比较理想的温度范围内工作，发动机的磨损最小，图2是气缸壁温度与磨损量的关系。     发动机的温度还直接影响腐蚀磨损的程度，图3是气缸壁温度与腐蚀强度的关系。在图3中，Ta是在一定压力下水蒸气可以凝结的露点，A区为电化学腐蚀区，B区为化学腐蚀区。当温度低于Ta时，气缸内燃烧废气中的CO2、SO2、NO与冷凝的水蒸气生成CH2O、C2H4O2和醛酸等，对缸壁产生电化学腐蚀，温度越低对缸壁的腐蚀越大。同时，温度低于Ta时，可燃混合气雾化不良，呈油滴状进入气缸，冲刷、稀释了缸壁上的润滑油膜，机械磨损随之增大。当温度大于Ta后，腐蚀磨损则以化学腐蚀为主，与电化学腐蚀相比，腐蚀强度相对减弱。但是，如缸璧温度过高，一方面使润滑油稀释，油膜遭到破坏，机械磨损增加、另一方面，高温容易使发动机发生爆燃和表面点火，同样使发动机磨损加剧。资料表明，发动机正常燃烧或轻度爆燃时，磨损率为3.6mg/h，而严重爆燃时为98mg/h，为正常燃烧的27倍。所以保持正常水温是减少发动机磨损、延长车辆使用寿命的有效办法。     3.保持中速行驶     一定特性的发动机，在一定载荷下，发动机有一个最有利的工作转速范围。汽车行驶时，若能保持发动机在这个转速范围内工作，则单位行驶里程的气缸磨损量也将最小。如图4所示，如将发动机的工作转速控制在n1-n2之间，气缸的磨损量最小。如低于n1，由于转速太低，缸壁润滑油膜不易建立，润滑条件变坏，反而使气缸磨损增加；如大于n2，经常大负荷运转，运动件所产生的惯性力、离心力、活塞的侧压力等机械负荷增加，缸壁等机件受力增大，在高温、高压作用下，气缸的磨损也会增大。一般地说，发动机保持中速运转可以延长发动机的使用寿命。     4.合理装载     每一特定的车型都有其一定的装载量，按规定实行合理装载，发动机的磨损就小，汽车的使用寿命就长。如果在使用中超载，则发动机的磨损量会随拖载量的增加而增加，如图5所示。     许多运输单位和个体运输户，不顾汽车初驶的要求和说明书的规定，片面强调经济效益，超载现象十分普遍，也十分严重。以EQ1090和CA1091汽车为例，厂家规定主车载重5吨，挂车载重3吨，但只要有货要装，几乎没有只装5吨就罢休的，主车装载6吨、7吨属平常事，严重的可装载10吨，挂车装7-8吨。据调查，有的运输户主挂车一共装16吨。像这种严重超载运行，势必造成发动机超负荷运转，造成早期损坏，发生拉缸也就不足为奇了。     5.严寒季节的正确使用     发动机的正常正作，要求在一个相应的工作温度来保证，在这个相应的工作温度范围内，气缸的磨损量最小。但是，发动机在起动时，特别是冬天冷起动时，由于缸璧温度太低，一方面润滑油粘度大，流到摩擦副的时间长，缸壁润滑不充分；另一方面，低温可以造成混合气以油滴状流进气缸，冲刷、稀释了润滑油膜，使润滑条件变坏；再一方面，起动后的预热过程中，由于工作温度低，电化学腐蚀加剧，这些因素都会造成冷起动时发动机磨损加剧。     资料表明，在发动机的使用期内，50%的气缸磨损发生在起动过程中，特别是国产汽车，大多数没有预热装置，一般都存在冷起动磨损严重的问题。但如果能做到正确使用，就可以减缓这种磨损的程度。     严寒季节的冷车起动，原则上都应预热。预热的方法有多种，对于没加防冻液的国产车来说，热水预热效果很好，就是麻烦。有条件的可以用蒸汽预热，但要注意逐渐增加热量，因为用蒸汽加热的速度很快，缸体升温快，可能造成缸体应力集中处破裂。用明火预热不安全，不宜提倡。在预热的过程中要不断摇车，使润滑油进到摩擦表面后再起动发动机，起动后，也不要猛轰油门，温度达不到起步温度不要起动。很多驾驶员缺乏这个认识，一方面低温下不进行预热，用起动机反复起动；另一方面，起动后还未等温度达到正常温度就急于起步加速冲车。所以要想减少发动机的磨损，做到“冷摇慢转、就地升温”是非常必要的。     6.加强“三滤”的保养     从传统的磨损理论和气缸的磨损情况来看，磨料磨损是磨损的主要形式，为了减少磨料磨损，除加强燃油和润滑油的过滤外，提高空气滤清器的过滤效果是加强三滤工作的重要方面。汽油机在工作时，每燃烧1升的汽油约需9000升的空气，而空气中含有大量的磨料，不同路面空气中所含灰尘的量是不同的，如表1所示。     有资料表明，1g灰尘进入气缸内，可使气缸上部磨损0.01mm，使活塞磨去0.75g的质量，只要发动机气缸吸入30-40g灰尘，就会使气缸的磨损超过使用极限。所以，在使用中一定要加强空气滤清器的保养。要严禁顾此失彼，杜绝为了节油或在高原地区行驶时为提高动力性而盲目地拆除空气滤清器的做法。目前一般的空气滤清器的滤芯都是纸质的，由于滤清的效果比较高，因而也容易堵塞，虽然滤清器的说明书一般都规定行驶6000-8000km保养一次，但是为了保持良好的滤清效果，如果能每行驶2000km保养一次，或在通过特殊地区(沙漠)后立即保养，则效果会更好。 道路情况 空气含尘量(g/m3) 如C1091发动机不装空气滤清器，以每百公里耗油27升计，则行驶1万公里吸入气缸的尘粒量(g) 装铺路面 0.0002 4.86 非装铺路面 0.005 121.5 多尘路面 0.35 8505     7.做到合理的保养     进行保养的目的在于减小零件的磨损，保持汽车良好的技术状态，保养的适时与否是影响汽车磨损的一个重要因素。     汽车的磨损是有规律的，如图6所示，磨损分磨合阶段、磨损平稳阶段和磨损剧增阶段。就摩擦副来讲，应该在第二阶段接近第三阶段的时候进行及时的保养，调整配合间隙，更换磨损过甚的配合件，以保持良好的技术状态。从零件特别是摩擦副的磨损规律来看，保养的时机选择太早，即提前保养，使正处于良好配合状态的摩擦件强行调整，破坏了良好的配合状况，反而会增加摩擦副的磨损，影响汽车的使用效率；如不能及时保养，超过了保养的最佳时机，由于摩擦副的配合间隙超过了规定值，使磨损加剧，大大缩短了汽车的使用寿命。     对于国产汽车来说，适时保养的问题尤为重要，虽然生产厂家规定了汽车的保养期限和保养作业内容，但是，这些规定的期限(里程)和作业内容是向广大用户推荐的平均值，也可以说是比较“保险”的里程，由于我国地域辽阔，各地的使用条件千差万别，对于使用单位来说，应当根据当地的具体使用条件确定保养间隔里程和保养作业范围。     8.克服不良的操作习惯     不少驾驶员都有一些不良的操作习惯，要努力克服。     1)猛轰油门     许多驾驶员在出车前和收车熄火前，为了察听发动机的异常声响和仪表指示情况，往往猛轰几脚油门，让发动机周期性地高速运转。但这样一来由于速度的急剧变化，使气缸壁的润滑条件突然变坏，造成磨损的增加。     2)强制升温     在严寒地区，冷摇慢转、就地升温是冬季减少发动机磨损的一个常识问题。现在部分驾驶员不管天气多么寒冷，将发动机起动后立即挂档加油起步，有的虽然起动后不立即起步，但为了缩短升温时间，起动后将油门开大，用发动机高速运转的方法来强行提高发动机的温度，这是不可取的。在低温起动时，本来由于发动机温度低，一方面润滑油粘度大，缸壁润滑不充分，另一方面，雾化不充分的燃油会冲刷气缸壁，冷车高速运转发动机对机器的磨损是非常严重的，它将极大地降低汽车的使用寿命。     3)其它不良习惯     如经常使用半联动离合器、一脚离合器换档，经常使用紧急制动停车。许多城市公共汽车驾驶员喜欢先加速、后滑行的驾驶方法，此法虽然有节油的效果，但是它对整个汽车的使用寿命是有影响的。
    合金轮壳的保护     轮壳的美观程度对整车外形美观有很大影响。小轿车轮壳大多是合金制造的。为了长期保持合金轮壳的漂亮外观，一般每两个星期应彻底地清洗轮壳上的盐分污物和制动片剩余物。否则，合金的表面会受到损害。清洗好后，再用防酸清洁剂进行处理。一般3个月应给轮壳上一次蜡。但不能对轮壳使用油漆光亮剂或其他研磨材料。     如果合金防护漆受到损坏，如行驶中受到硬物的碰划有伤痕时，应尽快对合金轮壳进行修理，重新喷漆。这最好到特约维修站进行。     皮革制品的保护     高档轿车上有很多器件是用皮革包装或制造的，如方向盘及座椅等。清洁这些皮革制品时，可先用一块湿布擦去皮革上的污物。如果污物较重，可用一块蘸上稀清洁剂的海绵擦拭。但擦拭时不可将皮革弄得太湿，以免使水顺着合缝处渗入机件。用清洁剂擦洗后，再用一块干燥的软布或毛巾将其擦干，然后打开车门，让空气流通，彻底晾干皮革上的水份。必要时，可使用皮革保护剂，如皮革上光剂、液体鞋油等，对即将晾干的皮革上光擦拭。     雨雾天气车身的保护     遇雨雾天气出车，车身表面会有大量的水或水汽，而车身上的微小损伤处暴露出的金属部分，会生成铁锈。天气寒冷，损伤部位的水还会冻结成冰，其张力会将油漆层胀开，使该处产生裂纹。如果让这种情况持续下去，车身表面的油漆将会产生许多裂痕。     当轿车在雨雾天气行驶后，应立即将车身表面的水分擦干。雨天或大雾天，应将车驶入车库，也可用雨布、车罩将车身保护起来。但使用雨布或车罩时，要注意雨布和车罩本身的清洁，以防污物擦伤车身表面。     车身漆膜的保护     轿车车身外表漆膜平整光亮、丰满，色泽鲜艳。这主要是轿车生产线采用了先进的涂装技术。而这些工艺一旦离开生产线，就难以在分散的维修站上实施。所以轿车车身漆膜一旦被破坏，就难以修复到原样。这就要求平时要更好地保护车身漆膜，并应注意以下事项：①避免对漆膜进行强烈冲击、磕碰和划伤，尤其要注意避免在行车中与尖硬物体划碰。②擦洗车时，要用干净柔软的擦布、海绵进行。擦布和海绵内要防止混入金属和沙粒等，以免擦伤漆膜。③不要用带有有机溶剂的擦布擦洗外表，并且不要把这种擦布或物品放在漆膜表面上。④不要让人用脏手乱摸车身漆膜，因手上污物也会损伤漆膜，并且脏手印留在漆膜上也较难消除。⑤轿车应停放在车库或阴凉的地方，避免日光曝晒和冰冻。⑥车身漆膜若无大的损坏，不要轻易进行二次喷漆，防止接合不好脱落。⑦冲洗车辆时，尽量少用碱水。     电镀层的保护     有些轿车的保险杠或车灯框是在金属或塑料表面镀银，使零件表面具有光泽且能起到防锈的作用。但电镀件也会因时间过久而降低其防锈的效能。因为电镀表面存在着许多微小的孔洞，当电镀表面受水侵蚀时，水分就会由这些微小孔洞渗入，引起镀层下的金属生锈。由于锈层夹在金属与电镀层之间，会使电镀层剥落、开缝。为了防止电镀件的锈蚀，需要在电镀零件的表面涂上一薄层光蜡。对于塑料制品的电镀件，不存在生锈的可能，因而在保养时，用沾湿的抹布轻轻的擦净即可。但是电镀层与塑料之间的接合能力差，因而在擦拭时不要用力过大，以免造成电镀层剥落。     当电镀件上发生生锈现象时，应将其清理干净，并做好防锈处理，以防止锈蚀蔓延。然后再做电镀处理，这样才能恢复原有的光泽，起到保护作用。
    炎热的夏季将至，由于气温高、雨量多、灰尘大、辐射强等原因，使汽车的技术状态发生变化，同时夏季又是汽车故障的多发季节，因而掌握必要的汽车维修与保养知识非常重要。     夏季汽车常发生故障的主要部位包括：冷却系统、空调系统、供油系统、轮胎和发动机。     一、冷却系统     夏季，汽车冷却系统的最常见故障是“水箱开锅”使汽车抛锚，发生亏水。伴随着水箱开锅与亏水还有加速无力等故障。检修水箱开锅的车辆，首先要确保车辆其它相关部件正常，比如使用正确标号的燃油、机油、火花塞、防冻液，调好点火正时及怠速空燃比。在这些方面都正常的情况下进一步检查冷却系统。     检查顺序应该是：     先看水箱。正常水箱在汽车行驶时应该上下温度一致，如果出现半边凉半边热的情况，就可以判断水箱内部堵塞。可以把水箱接在2公斤压力的水管上，逆向冲洗，如果堵塞严重可以使用少量清洗剂，同时注意清洗水箱的污垢并观察有无渗漏。     其次再看节温器。有些人认为摘除节温器就可以防止水温偏高，其实节温器只要正常发挥作用并不会导致水温过高，而发动机长时间在低温下运行也是非常有害的；另外许多发动机的节温器是双向作用的，当节温器关闭时，强迫冷却水走小循环，而节温器打开时，小循环关闭，冷却水全部走大循环。如果不装节温器，由于管路局部阻力的节流作用，实际流向大循环是水很少，水温反而升高。     最后再检查水泵。水泵的损坏有三种方式：渗漏、丢转和叶轮腐蚀。所谓丢转是水泵轴和叶轮配合间隙太大，当发动机转速达到一定时，水泵叶轮无法达到相应转速，造成水循环不良。风扇是冷却系的主要部件，有些轿车已淘汰了固定风扇，而代之以电磁和带有硅油离合器的风扇。它的特点是冷车时风扇基本不起作用，而热车时散热量达到最大；硅油风扇离合器的主要故障是漏油，而电磁风扇离合器的主要故障是水温开关损坏、线路损坏、电磁线圈损坏。发动机的散热除了以水为散热介质外，一部分热还可以随排气散失，机油也可以带走部分热量，而发动机周围的空气对流更起着不可替代的作用，因此检查发动机过热时不要忘记检查排气系统(尤其是带催化转化器的车型)是否流畅，机油、变速箱油散热装置是否完好。另外发动机风扇附近的导风罩(俗称风圈)对机舱内的热对流起着至关重要的作用，检查时应注意。     为了防止冷却系统出现故障，应注意冷却系统的保养，冷却系统的保养包括：     1.检查冷却系的密封情况，风扇皮带的松紧度，节温器的灵敏度和冷却水温的情况等并注意保持充足的冷却水。     2.清洗冷却系包括散热器、水套内粘附的水垢，防止水垢影响冷却系的散热性能。     二、空调系统：     夏季，对空调系统的保养主要应注意以下几点：     1.制冷剂是否足够。这是空调不制冷的常见原因。制冷剂是否充足可通过干燥罐上的观察孔看出，有经验的修理工从气泡的流动情况就能判断空调是否需要补充制冷剂。如果发现空调制冷剂缺乏先不要急于补充，应该先检查是否有制冷剂的泄露，根据经验，空调系统的故障有80%以上是由于制冷剂泄露引起的。     2.检查空调系统压力是否合适。在确认制冷剂没有问题之后，可检查系统压力是否正常，一般来说，正常的空调系统低压端的压力为2-3bar，高压端的压力为15-25bar，因车而异。如果高低压相差不大，并且都低于8bar，那就很可能是压缩机工作不良或根本不工作。正常的空调压缩机应该用手就能轻松转动，如果用工具都转不动，就可以认定压缩机抱死，必须更换。     3.干燥罐或膨胀阀是否正常。如果检查发现高压端压力特别高，低压端压力特别低，那很可能是干燥罐或膨胀阀出现故障，在实际工作中应该把干燥罐和膨胀阀看作是易损材料或称之为“耗材”，必须定期更换，尤其是运行了5年的车辆更要常检查这些部件。     4.电子控制系统是否可靠。为了使空调工作稳定、舒适并节省燃油，许多高档轿车安装了复杂的空调电子控制系统，这些系统如果出现问题也会导致空调工作异常。     三、供油系统     夏季供油系统很容易出现气阻现象。这是由于供油系受热后，汽油中的部分轻馏分挥发变成气体，存在与汽油管路和汽油泵中，增加了汽油流动阻力；加之夏季气温高，容易造成发电机供油不足甚至中断现象。     防止气阻现象出现的方法有：     1.行车途中发生气阻现象，可用湿布使汽油泵冷却或将车辆开到阴凉处降温使气阻现象得以排除。     2.改变膜片式汽油泵的安装位置，由原来靠近排气管后侧处移到排气管前边通风良好处并在汽油泵与排气管之间加一块隔热板。     3.在汽油泵迸出油阀上各安装一个单向油阀弹簧用以提高汽油泵的抗气阻能力。     四、发动机及各润滑系统     夏季里，发动机也是容易出现问题的部位。因而，发动机也应受到特别的维护，尤其是高级轿车，发动机的温度一般都较高，如果外界温度偏高，这一问题就更加突出，所以车辆发动机的正确保养就显得非常重要。夏季发动机应换用高粘度牌号的润滑油，并适当缩短换油周期，轮毂轴承用滴点较高的润滑脂，变速器和差速器换用夏季厚质齿轮油，制动液采用沸点较高的制动液。对于高级轿车应使用优质防冻液和机油，高级轿车应使用SG(SH、SJ更好)级机油，机油的温度范围至少应为l5W40(最好使用5W50)级的合成机油。一般来说，使用优质防冻液和优质机油加上合理操作，夏季发动机的故障还是可以避免。     五、轮胎防爆很重要     夏季气温高，当轮胎内温度升高，胎内气压增大容易爆胎。这主要是一方面外界温度高，加上轮胎滚动时与地面的摩擦产热使轮胎过热，弹滞损失增加，当胎温超过120度时，轮胎就有爆胎的危险；另一方面，胎温升高，轮胎变形频率加快，使橡胶容易老化，发生爆胎。因此夏季汽车运行时，应经常检查轮胎的温度和气压，保持规定的气压标准，在酷热的中午行车应适当降低行驶速度，每行车40-50公里应停车与阴凉地稍做休息，待轮胎温度降低后再继续行车。     夏季雨量多，雨中行车不可避免，在雨中行车除了必须严格控制车速外，轮胎的选择也事关安全，应禁止使用过度磨损的轮胎。夏季在多雨地区，建议使用雨季专用轮胎(这种轮胎的侧面有一个雨伞状的标志)，近年来许多厂家推出了带有复杂排水沟的超级轮胎，使雨天行车更安全。     六、勤查充电系     夏季行车，充电系也应经常检查。蓄电池易出现过充电现象，电解液蒸发快，极板易损坏，因此应经常检查蓄电池的液面高度和电解液的比重(电解液的比重应比冬季小一些)，经常向电解液中加注蒸馏水，保持加注口盖上通气孔畅通无阻，否则会发生蓄电池内部压力增加使壳体炸裂；还应适当调整发电机调节器，减小发电机的充电电流。     七、夏季车辆的驾驶     由于夏季高温、多尘、多雨，这些气候特点对行车安全都是不利的，同时也增加了驾驶者的劳动强度。针对这些特殊的气候条件，驾车时需要注意以下几点：     1.夏季行车(特别是驾驶货车)，要根据运行任务的特点和需要，携带必要的水桶、雨帆布、防滑链条、三角木等，以备使用。     2.配备随车灭火器，预防因搭铁不良引起的火花及燃油渗漏引起火灾时使用。要放静电，不在打雷闪电的情况下加注易燃油料。     3.夏季行车，驾驶员容易疲劳打瞌睡，因此行车前要休息，不可勉强行车，要保持睡眠充足。     4.要防中暑，多饮严凉饮料，并保持驾驶室通风良好。     5.行车途中遇到雷阵雨时，要注意控制车速；狂风暴雨时往往会引起视线不清，这时最好能停车休息；雨中行车，千万不要急踩刹车以防侧滑。     6.夏季驾驶车辆时要特别注意车辆的涉水问题，许多人认为只要雨水不淹没排气管和分电器就可以放心涉水，特别是开高级轿车的司机认为，高档车密封性能好，涉水不成问题，其实不然。由于高级轿车的豪华性、舒适性、以及其安全性、动力性、经济性的需要，其电器设备多，且线路复杂，一旦进水会造成多处短路，甚至起火；另一方面，轿车为了扩大其使用空间，常把一些部件安装在隐蔽处，甚至车底，一旦进水，后果不堪设想。特别是发动机进水，雨水一旦进入汽缸会损坏活塞和汽缸体等重要部件。如果发动机在水中熄火，不能用推车和打马达的方法强行启动，应迅速把车从水中拽出，卸下火花塞，转动发动机将发动机中的水排除，如果缸内的水较多，或机器无法转动，则必须解体检修；如果汽车是在车库中被淹则要取下电瓶，将车推向阳处晒干，并仔细检查被水淹过的部件，特别是电气元件，在重新启动前，必须确认发动机内没有积水。     总之，只要掌握合理的维护与驾驶知识，及时排除常见故障，就会使车辆平安度过夏季这一车辆安全的“敏感期”。
    汽车在使用、维修过程中，要经常更换各种零件，这些零件的技术状况直接影响到汽车的使用寿命和安全性。从汽车使用的角度来看，无论是家用车还是公务用车，或多或少都要存有一些备用零件，至于汽车维修厂、站，那就更需要储存一定数量的配件。因此，如何保管、维护好这些配件，特别是数量较大的金属配件，对提高汽车使用效率和维修质量具有重要的意义。     一、金属零件的保管要求     1.储存环境(库房)     储存金属配件的仓库应干燥通风，远离有害气体；库房内的配件不得与化学药品、酸碱物质一同存放；库内应设有温度计、湿度计及温度和湿度调节设施；配件应在货架上有序存放，货架之间及货架与墙壁之间应有安全间距。不便放在货架上的大件，不要直接放在地上，应用垫板架起，与地面保持一定的空隙。     2.配件入库验收中应注意的问题     入库配件除按规定进行入库验收及技术检验外，还需对入库零件的包装防护情况进行全面检查。除进行技术检验必需拆封外，一般应保持原包装和封护的完整性。如发现包装破损、配件锈蚀等情况，要及时处理。     3.库内温度和湿度的控制     根据季节和气温变化，及时调节库房内的温度和湿度，使温度保持在20-30℃，相对湿度保持在75%以下。     4.适时涂油防锈     金属配件在仓库储存时间较长时，其防护油脂可能挥发，包装可能破损，这时要结合定期或不定期盘点，检查配件防护情况，及时进行防锈处理。配件精加工的工作表面有轻微锈斑，可用干净棉纱沾少许机油擦拭，绝不能用砂布或锉刀清除。锈蚀严重影响使用的，应当报废。     配件清除锈斑后，应涂油保管。传统的金属配件防锈方法是将配件放入熔化的石蜡中浸一下，取出晾凝后用布、塑料或纸包装。精度高的零件可先在热的矿物油中浸透，用布包好后再浸蜡；也可根据配件的不同特性和储存要求，选用不同的防锈油脂进行处理。     5.防止配件碰伤     配件的精加工工作表面，特别是一些较大的和较重要的配件，如曲轴、凸轮轴、气缸体、气缸盖、差速器壳等，除涂防锈油外，还要加以防护性的包装(如木箱等)，目的是避免精加工的工作面碰伤。一般正规的配件制造厂出厂的配件，都是按照国家标准要求包装的。这些包装在运输和储存的过程中不应损毁，如有损坏，应当照原样修复。配件在仓库的发货、进货、清理、盘点过程中，更应注意保护，使在库的配件不致被碰伤。应禁止将笨重的配件在地上拖来拖去。     二、金属零件的防锈去锈     1.金属腐蚀的原因     金属的腐蚀有化学腐蚀和电化学腐蚀两大类。     (1)化学腐蚀     金属材料与外界介质发生化学反应而损坏的现象称为化学腐蚀。化学腐蚀过程中不产生电流，只是一种单纯的化学作用。如金属表面在常温干燥的大气中所产生的氧化。对不同的金属而言，氧化物的结构和性质是不同的，有的能在金属表面形成一层细密而又稳定牢固的氧化膜，使内层金属和外界介质隔离，起到保护作用，如铬、铝、锌等；而有的氧化层则疏松易脱落，使内层金属继续受到腐蚀介质的侵蚀，这种金属腐蚀的速度就很快，如铁、镁、铜等。金属的氧化速度在高温下比在低温下快得多，而阻止金属与氧化性强的介质接触，可减缓或防止金属的化学腐蚀。常见的腐蚀介质有氧、氢、一氧化碳、二氧化碳、硫化氢、氯化氢及工业废气等。     (2)电化学腐蚀     在腐蚀过程中伴有电流产生的腐蚀，叫电化学腐蚀。     金属中或多或少总会含有某些杂质，不同的金属有不同的电位，同一种金属内的不同组成物也有不同的电位。当金属与某一种能导电的溶液接触时，就会出现电位差，使溶液中出现电子流，使电位低的金属首先被腐蚀。     腐蚀除决定于金属本身的化学性质外，还与周围的介质和金属的组织结构有很大关系。如潮湿环境比干燥环境容易锈蚀，杂质多的比杂质少的金属容易锈蚀，高温条件下比低温条件下容易锈蚀，有害杂质多的、脏的环境比空气流通、干净的环境易锈蚀，金属零件表面光洁度低的比表面光洁度高的易锈蚀等等。     2.常见金属的锈蚀特征     (l)钢和铸铁     开始生锈时，表面呈暗灰色，逐渐形成黄褐色粉末状锈迹，再发展则成为一片片褐色或棕色的疤痕。     (2)铜及其合金     锈蚀特征为棕红色或绿色薄层。铜表面上生成的绿锈主要成分为碱式碳酸铜；氢氧化铜是深蓝色，氧化亚铜为红色，氧化铜为黑色。     (3)铝及其合金     锈蚀特征为白色或暗灰色的斑点，有时锈蚀处出现白色粉末，再发展下去，出现被锈蚀产物充满的锈坑。     (4)镀锌、镀镉、镀锡     镀层锈蚀特征为灰色、黑色斑点或白色粉末状薄层。     (5)发蓝零件     发蓝本身就是人为的氧化层保护膜，其锈蚀特征为褐色的锈点或锈斑，有时与发蓝的颜色(紫褐色、蓝黑、蓝褐色)差别不大。     (6)磷化零件     磷化膜上的腐蚀特征同钢铁件。其它如锌、铝合金磷化后腐蚀同锌、铝合金本身直接腐蚀的特征相同。     (7)喷砂零件     原为灰白色的均匀细粒状喷砂表面，当腐蚀时呈铁锈颜色。     (8)涂漆件     在涂漆层下出现锈蚀时，会造成漆层鼓起、起泡，以致膨胀剥落，泛出铁锈。     3.金属零件的防锈方法     常用的金属零件防锈方法有氧化法、磷化法、电镀法、喷涂塑料涂层法、刷涂防锈涂料法等。前几种一般用于零件制造过程中，只介绍刷涂防锈涂料法。     (1)各种钢铁零件     可涂以防锈漆。先将红彤防锈漆(底漆)涂在零件表面上，再涂上一层灰防锈漆(面漆)，注意零件的加工表面不能涂漆。     (2)轴承可涂含有1%精制松香的凡士林涂剂。     (3)弹簧弹簧不得涂油，如发现锈痕，可用软刷清除后涂以石墨。     (4)各种螺栓可用煤油刷洗干净后，涂以薄薄一层中性矿物质废机油。     (5)各种精密零件、工具等     可涂以各种防锈脂。     在金属零件的防锈工作中，涂刷防锈油脂的方法简便实用。市售的成品防锈油料品种很多，常见的有防锈油、防锈脂、防锈润滑两用脂、气相缓蚀剂、可剥性塑料等，可根据配件的不同品种和不同的防护要求来选择使用。
    随着汽车大量进入家庭，定期维护已变得越来越重要。它可以提高汽车的使用性能，延长汽车的使用寿命。但车内环境是否清爽舒适往往被驾驶员所忽视，其实，车内的空气好坏更能影响驾驶员的心理，所以也应重视。     1.清洁座椅     座椅在车内占了大部分面积，因此要注意保持座椅的清洁。在座椅不是很脏的时候，建议使用长毛刷子和吸力强的吸尘器配合。此种方法对不同材质的座椅都有良好的清洁效果。对于较脏的座椅，要进行几个步骤才能彻底打扫干净。首先，用毛刷子清洗较脏的局部，如较大的汗渍、油泥等，然后，用干净的海绵沾少量的中性洗涤液，在半干半湿的情况下全面擦拭座椅表面，尤其要注意的是，海绵一定要拧干，以防止多余的水分渗入海绵，最后，用吸尘器再对座椅进行清洁，以消除多余水分，使座椅干爽起来。     2.清洁地毯     汽车里面最易脏的是地毯，且不易拆洗，最好在汽车里放置活动的脚垫。脚垫可用带毛刷头的吸尘器处理；对于较脏的地毯，只得用专用洗涤剂，方法是：在使用洗涤剂前先进行除尘，再喷洒适量的洗涤剂，用刷子刷干净，最后用抹布擦干净。需要注意的是：不要把地毯完全放入水中浸泡涮洗，以防破坏地毯材质及影响使用效果。     3.维护仪表板     仪表板的结构复杂，边边角角多，所以清洁起来较困难。为此我们可自己设计“专用工具”，如用各种不同厚度的木片或尺片，头部削成斜三角、矩形等不同形状，用干净的抹布包好擦拭仪表板各部位是最理想的了。当把各部位灰尘清除干净后，用专用仪表蜡一打，再用干净布一擦，仪表板便焕然一新。     4.顶棚及其他内饰面的清洁     顶棚的清洁方法通常是先用大功率吸尘器和刷子清除灰尘，然后用中性洗涤液清洗。但须注意：顶棚内填充物是辐热吸音的材料，易吸收水分，因此抹布要保持干燥。     汽车的立柱由于油污较多，故应使用浓度高的中性洗涤液为好。方向盘、变速器和制动器等部件，可用小牙刷或沾有洗涤液的抹布清洗，特别要注意对离合器踏板、制动踏板、油门踏板上油泥的清洗，这对开车时防滑有很大的好处。     前后凤窗玻璃和照明灯具，用软布沾上洗涤剂进行擦拭，并用干布擦干净，最后再在风窗玻璃上喷涂一些长效防雾的处理剂，以防雨季行车有水雾挡住驾驶员视线。     另外，对于车内的皮革内饰件，也应定期进行清洁维护，以防干燥、老化而损坏。     总之，汽车的车内维护也是一项重要的工作，驾驶员应不断提高维护意识，为自己和乘客创造一个清新幽雅的环境。
    LPG (Liquefied Petroleum Gas)是一种高效、安全、清洁的汽车替代燃料，是目前推广条件最为成熟的低公害汽车燃料。LPG双燃料汽车的推广应用是解决环境污染问题和降低汽车使用成本的重要方法。     目前，富康有两款LPG轿车，两厢RDC型和三厢EDC型，发动机均为1.4L电喷型，其LPG系统目前采用的是意大利国际著名燃气成套设备公司OMVL的电喷LPG系统。对于电喷富康轿车，在不改变原车结构的前提下，加装经过与富康轿车匹配后的LPG系统装置，使其成为既可燃用汽油又可燃用LPG的双燃料轿车。     ・LPG系统的构成     LPG系统主要有LPG钢瓶、组合阀、LPG截止电磁阀、电喷模拟调节器、蒸发减压器、空燃比控制器、功率阀、混合器、油/气转换开关、加气口、管路等部件组成。其连接示意图如图1所示。     ・使用要点及注意事项     由于双燃料汽车与传统的汽油车相比有许多不同之处，因此在使用及保养时有许多需要特别注意的地方。     1.每次出车前，除进行日常的车辆检查外，还必须对LPG系统的供给管路、接头组件是否泄漏以及系统中有无其他异常现象等进行检查，并确认组合阀外的塑料盒盖已盖好。如果发现液化石油气泄漏、管路损坏及供给系统中其它异常现象，要及时修复。     2.加气如同加汽油一样，必须到汽车专用的LPG加气站加注LPG，不能混用民用液化石油气(因其杂质过多，易堵塞系统元件管路孔道，另外LPG中的丁二烯过多还会破坏橡胶密封件，降低使用寿命)。     3.加气量最大为钢瓶总容量的80%，钢瓶上的组合阀有自动限位机构，到量时会自动关闭充气阀，严禁过量加注。     4.在加注液化石油气时，应停稳车辆，拉紧手制动，关闭点火钥匙，充气时严禁烟火，远离火源，加注完毕后，应确认供气系统无泄漏现象之后再启动行驶。     5.进行燃料转换时，会出现燃料供给的过渡期，此时可能会出现发动机转速下降或轻微停顿的现象，为避免在进行燃料转换时发动机熄火，应该尽量在发动机中高速工况下进行转换，同时不要在交通拥挤、上下坡、转弯或视线不好的地方进行转换。     6.当发动机启动时，不管燃料选择开关在汽油挡还是在LPG挡，都会自动使用汽油挡启动，如果燃料选择开关在LPG挡，当发动机转速升高到2500r/min以上，然后再回到该转速时就自动换到LPG工作，也就是说启动时需要汽油。同时当发动机燃用LPG时，电动汽油泵仍在工作，因此，油箱中至少必须保证有10L汽油，以便润滑、冷却电动汽油泵，防止电动汽油泵的损坏。     7.在行驶中如发现轻微的液化石油气泄漏，应立即停车，关闭点火钥匙和储气钢瓶出气口手动阀，等待液化石油气挥发完，确保安全后，再转换到汽油挡行驶到服务站维修；如有大量液化石油气泄漏，应立即停车并关闭点火钥匙和储气钢瓶出气口手动阀，如无法控制大量LPG泄漏时，立即拨打119火警电话求助(注意不要在现场使用手机)，同时严格控制现场并隔离火源。当泄漏得到控制后，经仔细检查，确认无泄漏事故隐患，再转换到汽油方式行驶到服务站进行维修。     8.如遇到撞车事故，应关掉点火钥匙和储气钢瓶出气口手动阀，检查汽油和液化石油气燃料系统以及各部管路是否完好，确认无任何问题和泄漏后，方可启动车辆。     9.如果车辆需要长期停放，应尽量将储气钢瓶中的LPG用完。     10.在进行尾气检测时，除应使用无铅汽油和预热发动机至90℃外，最好先检测使用汽油的工况，然后再检测使用LPG的工况，以避免从LPG转换到汽油时，两种燃料混烧的过渡期，而造成排放的暂时失调。     11.在行李厢中堆放货物时应注意不要损坏钢瓶上的组合阀及其管路。组合阀上的保护罩应保持清洁透明，不能随意拆卸，一旦损坏应及时更换。     12.汽车静止时，严禁在车内过夜或长时间的休息。     13.钢瓶中的残液不得自行处理或随意倾泄，应由专门的加气站统一处理。     14.LPG汽车的维修应到指定的具有维修LPG汽车资格的神龙汽车服务站去修理，不能擅自拆修，以免造成安全事故。     ・维护及保养     根据LPG的安全要求，进行维护及保养时应注意以下几个方面。     安全操作规范     1.只有接受过汽油/LPG双燃料轿车维修培训的专门人员，才能有资格维修双燃料系统。     2.维修时应穿着不含化纤的工作服，以免产生静电。     3.维修时不得拆卸钢瓶上的多功能组合阀，多功能组合阀损坏时只能与钢瓶一起更换。     4.当必须拆卸含有LPG气体或液体的管路时，必须使用专门的防静电板手，同时必须戴手套操作，以防冻伤。     5.检修操作应在通风处进行，不要在地下室进行工作。     6.操作前应卸下蓄电池，并使车辆接地，减少电火花发生的机会。     7.在操作现场不得有任何形式的明火，如：香烟、电焊、砂轮火花等。     8.在拆卸钢瓶总成或气体管路时，应先关闭钢瓶上的手动出气截止阀，让发动机在LPG状态下运转，直到将管路中的LPG耗尽而停止。     9.当车辆需要停放在超过50℃高温环境中时(如在烤漆房中时)，应拆下钢瓶总成。     10.LPG液体管路铜管接头拆卸后，应更换新的管接头，修理后应用可燃气体测漏仪或肥皂水或其它方法检查相应位置的密封性。     日常维护     1.在使用中要经常检查储气瓶、管路的连接是否良好，有无干涉和漏气的现象。     2.在发动机启动前蒸发器应不工作，不得有液化石油气排出，若有臭味可以使用肥皂水涂抹各接头，如吹泡则表明漏气，应及时请专业人员进行维修。     3.万一发生火灾，应关闭点火钥匙，关闭储气钢瓶出气口手动阀，并用干粉灭火器灭火，并设法给储气钢瓶降温。     4.在灌瓶厂区、LPG加气站内禁止进行任何的修理，若发生故障应推出场(站)区后，在安全的地区再进行修复。     5.在检修汽车电器设备前，必须确认液化石油气装置周围无LPG气体散发。     定期保养     每行驶一定的里程后就应到神龙汽车服务站进行一次定期保养。每间隔5000km需进行一次检查，主要项目有：检查LPG系统有无泄漏；热机检查及调整怠速、空燃比测试器状态、CO、HC含量。每间隔10000km需进行一次清洁，主要是清洁蒸发减压器膜片；清洁混和器，清洁LPG截止电磁阀。     另外，每使用两年，需到压力容器检验部门进行一次检验，主要是检验储气钢瓶，并检验日期、标记、合格证等。     保养操作方法     1.空燃比测试器的调整     发动机使用液化石油气时，系统通过空燃比测试器来调整混合气的空燃比，同时显示系统的工作情况。由指示灯的亮或灭来显示混合气的空燃比情况，指示灯常亮表示混合气偏浓，指示灯常灭表示混合气偏稀；指示灯闪烁表示混合气正常。空燃比测试器的指示灯也是系统调节空燃比的开关，对于装有空燃比测试器的车辆，可以直接使用该空燃比测试器进行调整，对于没有装空燃比测试器的车辆，则需使用空燃比测试器专用工具进行调整。     空燃比测试器的调整方法是：将发动机切换到LPG状态，待发动机水温升到80℃以上，将发动机转速保持在3500r/min左右时，按住空燃比测试器，直至空燃比测试器的指示灯连续闪烁三次以上，然后松开即可。     空燃比测试器调整不良会导致发动机怠速不稳或怠速熄火、加速缓慢、尾气排放不合格等故障。     2.燃用LPG时发动机怠速的调整     将发动机保持在怠速状态下，调节蒸发器上带弹簧的怠速调整螺钉，直到空燃比测试器灯开始闪烁为止，当超出其调节范围时，可适当调节带锁止螺母的调节螺钉。发动机怠速应为850±50r/min。     3.蒸发器膜片的清洁     遵照安全操作规范，拆下蒸发器，解体一级减压室和二级减压室，用中性温热的肥皂水和软毛刷对蒸发器中所有被污染的橡胶件进行清洗，同时也要清除金属件上的附着物。注意禁止使用化油器清洗剂对橡胶件进行清洗。在安装时所有盖板的螺栓都应分2-3次对称拧紧。     4.LPG截止电磁阀的清洁     遵照安全操作规范，拆下LPG截止电磁阀，解体电磁阀，清洁滤网和管路。     5.混合器的清洁     遵照安全操作规范，拆下混合器，用中性的温热肥皂水清洗LPG喉管、管道内壁，用压缩空气吹干后再装复。     常见故障的判断     出现发动机怠速不稳、易熄火、加速无力、耗气量增大、尾气排放不合格时，往往是由于部分车辆的空燃比测试器装在仪表板上，很容易被误按，因而改变了燃气时的空燃比，造成了系统紊乱，须重新调整燃气空燃比测试器。     发动机使用LPG出现怠速不稳现象时，一般应先检查发动机使用汽油时的怠速运转情况，如果同样不好，则说明有故障，需要进厂排除，如果使用汽油时怠速运转正常，则可通过空燃比测试器来测定或调整混合气的空燃比。另外，发动机水温太低或LPG气质太差时也会造成怠速运转不良。     发动机动力不足、加速无力时，应分别检查进气管是否畅通，蒸发器的热水管连接是否良好，发动机工作时蒸发器应烫手；空燃比测试器是否失调，蒸发器内是否堆积了大量的焦油；蒸发器膜片是否损坏；LPG气质是否太差等。     造成燃气消耗量过高的原因大致有：管路或阀门泄漏；发动机冷却系统有故障，水温过低，气化不完全造成燃气过浓，空气滤芯阻塞，造成混合气过浓；怠速旋转阀损坏等。     如果在未启动发动机时有LPG的臭味则应检查储气瓶--蒸发器--混合器的管路和接头，可以观察管路和接头处，若有白霜(LPG迅速挥发而造成)则是该处发生漏气，最好使用LPG测漏仪或肥皂水检测找出漏气位置，需及时排除后方可使用。另外，钢瓶上的组合阀透明罩盖密封圈丢失、损坏或通气管破损、脱落，也会导致散发的LPG进入行李厢。     导致发动机气门严重积碳的原因一般有：经常使用劣质的LPG，杂质较多导致大量积炭，启动频繁，经常达不到正常的工作温度，燃烧不充分，汽油喷嘴有故障，喷嘴关闭不严、滴油等。     由于LPG与汽油特性上的差异，在双燃料车的使用保养和维修上也有所区别，了解其特点和使用保养维修注意事项，有利于更好地发挥双燃料轿车的优点。
    1.润滑油油位的检查     首先拉出量油尺，擦干净后再放入，然后再拉出并检查油位是否在上下限标记之间，同时查看油尺杆上的润滑油污染程度，必要时予以添加或更换。检查润滑油油位时，注意将车停放在平坦地面，而且发动机熄火。若是刚熄火的发动机，应在检查油位之前等待5min，使润滑油油位稳定下来，以便准确检查油位。     2.风扇皮带挠度的检查     可用手指按下皮带中间部分(用力约30N)，检查风扇皮带的挠曲量是否在8mm-12mm范围内，否则予以调整。此外还应检查皮带有无裂纹和损伤，必要时予以换新件或调整。如果皮带张紧力过小会引起蓄电池充电不足或发动机过热，反之，则会导致发电机或三角皮带的损坏。     3.冷却液液位的检查     发动机过热易引起发动机故障或损坏，为避免上述情况的发生，必须定期检查冷却液液位。当冷却液缺少时，应加注冷却液到“MAX”(上限)刻线，补充或更换冷却液时，应使用该车型专用发动机冷却液。     4.空气滤清器的维护     使用中，若空气滤清器滤芯被脏物堵塞，它不仅降低发动机功率，而且还将增加燃油消耗，以及排气管冒黑烟。因此，空气滤清器应定期进行维护。维护时，首先拆卸空气滤清器滤芯，将其内外表面及壳体灰尘擦拭干净，然后用压缩空气从滤芯内向外吹净灰尘。更换滤芯时，一定要使用原厂合格的配件。     5.气门间隙的调整     首先转动曲轴，直至曲轴皮带轮上的上止点刻线与定时标记对齐为止，使第1缸或第4缸内的活塞移到压缩行程的上止点，用厚薄规调整气门间隙程序如下：发动机处于低温状态时，进、排气门间隙均为0.4mm。从前向后数，首先调整1、2、3、6气门，将曲轴旋转一圈(360°)，然后再调整4、5、7、8气门。     6.蓄电池的维护     如果蓄电池电解液的液位达到其注入口椭圆形孔内即为正常，若发现液位过低，应补注蒸馏水。在20℃时，蓄电池中的电解液密度用密度计测量值应为1.26，此时处于完全充电状态。若其密度值低于1.23，则应拆下蓄电池重新充电。蓄电池外壳表面脏污，应用温水予以清洗，并在其接线柱表面涂一层薄薄的凡士林或润滑脂，以避免腐蚀。     7.制动液液位的检查     检查时，观察液位是否在液箱上MAX(上线)和ADD(补液)液位标记之间。如果液位低于“ADD”标记线，则应补注推荐使用的液压制动液；如果制动液箱备有液位指示灯，就不必定期检查液位。     8.离合器液压回路空气的排除     如果空气混入离合器液压回路，则会因离合器分离不彻底而引起离合器打滑。在拆卸液压回路时，一定要排除空气。首先拧紧停车制动器，检查离合器液箱内的液位，不足时加以补注。然后从排气塞螺钉上拆卸橡皮罩，把排气塞螺钉擦拭干净，将乙烯软管接到排气塞螺钉上，再将软管另一端放进透明的容器内，反复踩下离合器踏板，并保持其被踩下的状态，最后拧松离合器随动油缸上的排气塞螺钉，将带有气泡的离合器液排进容器，立即拧紧排气塞螺钉。缓慢地放开离合器踏板，反复进行上述作业，直到往容器内泵送的离合器液中的气泡消失为止。在排气中，要使离合器液箱内的液面保持在规定刻度。     9.驻车制动的调整     当用150N的力拉驻车制动时，驻车制动器棘轮移动5齿-8齿的范围，其行程即为正常。否则制动作用不充分，应进行调整。调整时，首先用三角木块垫住前轮，松开驻车制动器，用千斤顶顶起后轮，并垫入安全支撑物，将变速杆挂入空挡，转动传动轴，使制动鼓内的调整器孔对准调整器，调整器位于传动轴中心线的上方，然后将起子插入制动鼓内的调整孔向上方旋转调整器，直到不能再转动为止。然后将调整器调回数齿，并检查驻车制动杆行程，若其行程偏离正常范围，则用调整螺母来调整驻车制动器缆绳的长度。     10.转向盘游隙的检查     检查时，应把转向盘向左右方向旋转到轮胎开始转动的位置，以检查转向盘的游隙。标准游隙应在下述范围：手动转向机构为10mm-30mm；动力转向机构为10mm-50mm，这时应在前轮正向前方的状态下沿着转向盘的外圆测量其游隙。如果是动力转向机构，则转向盘游隙应在发动机运转状态下测量。此外，还应向前后左右方向摆动转向盘，以检查转向盘的安装间隙。     11.轮胎的维护     为了使各轮胎的磨损程度保持均匀，以延长其寿命，应定期对轮胎进行交叉换位。轮胎气压检查和维护应在其处于低温状态下进行，并按规定气压值给轮胎充气。     12.更换保险丝     保险丝盒位于手工具箱下边，打开手工具箱盖即可检查和更换保险丝。保险丝的额定电流值和适用电路均记载于贴在盒盖内侧的标牌上。更换保险丝时，使用备用的保险丝拆卸器。若发现保险丝熔断，就要进行检查，找出熔断的原因，并在更换保险丝以前采取必要的维修措施。更换时，应将起动开关拧到“LOCK”位置，并使用同一电流值的保险丝。
    1.起动前应对下列项目作到心中有数     （1）发动机润滑系夏季保养与润滑油的量与质的检查     夏季气温高，容易造成润滑油早期变质，润滑油对发动机正常工作起决定作用，长期使用劣质润滑油或已变质润滑油，轻者油路结胶，引起机油报警；重者会发生拉缸、烧瓦和抱轴等恶性事故。润滑油量可以通过机油尺上的油面位置来检查。     雨季来临，车不可避免地要经历深水的考验，驾驶时主要保证低挡稳住油门慢速通过。由于驾驶不当水中熄火，再起动会造成发动机气缸进水，无法起动。遇到这种情况不可强行起动，如处理不当可造成连杆顶弯等恶性事故。其处理办法如下:①用外力将汽车拉出深水。②拧下各气缸火花塞。③用起动机带动发动机转动排出发动机气缸内的水。④清理干净进排气系统中的水，特别要将空气滤清器烘干。⑤更换发动机油。     （2）车用燃料的选用     市场调查结果表明现在部分加油站的汽油质量令人担忧。夏季的炎热使劣质汽油中的重质馏分和轻质馏分进一步分离，其不利影响进一步加大，杂质成分中对汽车影响最大的是大馏分的胶质。汽油燃烧后，由于胶质不能燃烧，将积累在燃烧室、气门座和气门弹簧等处，当积累达到一定程度，将引起汽车起动困难、动力不足、油花过高和发动机异响等故障。此时如不及时清洗发动机，将会产生气门被胶质挡住而无法闭合，两气门发动机无法起动，五气门发动机可能产生气门顶坏活塞。     （3）冷却液选用     这里必须克服一个错误观念，冬天用防冻液，夏天不用防冻液而用水即可。其实轿车上防冻液严格的讲应叫冷却液。捷达轿车的冷却液除了防冻功能外还有防锈、防腐、防结垢及提高沸点等作用。     （4）制动液     捷达轿车使用DOT4制动液，每2年到一汽・大众特约服务站更换一次即可。平时只要制动液不漏无须保养。由于制动液成分各不相同所以不能混加，如错加油脂性制动液（日本车型常用），两种制动液很快发生化学反应，3h内制动即失灵。另外选装ABS的捷达轿车换制动液后要对第二回路进行加液排气，需用专用工具和设备，请到一汽・大众特约服务站进行。     2.驾驶车辆时要做到如下几点     （1）轮胎气压须按说明书要求（250kPa左右）常检查常调整   否则轮胎缺气，容易造成轮胎早期磨损；轮胎气压过高，炎热的夏季可能造成高速行驶时爆胎，其后果不言而喻。     （2）行车切不可熄火滑行   这样会产生两种严重后果:一是转向盘被锁死，失去转向能力；二是时间稍长可能产生制动助力器失效，影响制动效果。     （3）遇有路边石或类似物，尽可能沿其垂直方向慢速通过，以保护轮胎、轮桐及前轮定位。     （4）注意组合仪表上各信号及警报系统   机油报警和冷却液报警须立即停车检测维修；充电指示灯、ABS、防盗器和安全气囊报警可将车开到一汽・大众特约服务站再进行检测与维修。     （5）电喷车型起动时不要踩油门   电脑会控制起动混合气加浓并实现冷起动多次点火。装三元催化转换器的更不许起动前踩油门。     （6）“都市先锋”无法拖动起动如必须牵引，必须挂N挡，且其自动变速器牵引速度不能超过35km/h，牵引距离不得超过5OKm，更不能采用后轮离地拖前轮的牵引方法。     （7）ABS使用方法猛踩制动踏板并可自由转向。　     （8）“都市先锋”在P或N挡才能起动，起步换挡前必须先踩制动踏板。     （9）对带防盗器车，随车文件要保管好，内有防盗器密码，需配钥匙时请带到服务站。     3.停车后要做的检查项目     （1）变速器的密封变速器出厂前都作密封试验，但在使用过程中特别是出租车安装计价器时很容易破坏原密封。另外变速器壳体外还有一个放气孔，上面用塑料盖堵住以防水进入同时又保证气体流通，其作用是在变速器工作或其他原因使变速器内气体受热膨胀时，通过该孔排出。由于洗车或其他原因该件丢失，会使变速器意外进水。一旦变速器进水，必须立即更换变速器油，并彻底清洁变速器后，重新加入适量的变速器油检查正常后再行驶。另外值得注意的是若变速器上的放气阀不慎丢失，请与特约服务站联系购买，切不可用其他类似物堵住。这样变速器内会形成高压而破坏油封。     （2）车上各橡胶防护套是否老化如老化及时更换以免损坏总成。     （3）炎热的夏季汽车长期行驶，蓄电池内电解液水分蒸发较快，请注意及时补充。雨季蓄电池极柱容易被腐蚀造成接触不良，当腐蚀发生后用热水浇，即可除去腐蚀物，再涂上黄粘油即可防止腐蚀的发生。     （4）“都市先锋”装备自动变速器，高速行驶后慢速行驶2min，让自动变速器油冷却再停车熄火。奥迪带涡轮增压器的车型，涡轮增压器最好也要有冷却过程。     （5）装备防盗器（Imobilizer）的车型请确认防盗器指示灯开始闪烁并锁好车门后方可离开，因为防盗器控制发动机电脑、点火系统和起动系统而不控制车门。     4.轿车一般定期保养规范     （1）每7500km更换机油滤芯、机油；检查调整怠速转速及CO含量，必要时清洗化油器。     （2）每1.5万km更换或清洗空气滤芯，化油器车型换汽油滤芯。检查变速器油量。     （3）每3万km更换电子喷射车型燃油滤清器；更换火花塞；更换V型皮带。     （4）每两年更换制动液。     （5）都市先锋最迟6万km更换自动变速器油。具体里程视其使用情况而定。推荐里程:出租车为3万km；公务车为5万km。     （6）捷达王、奥迪1.8T及奥迪C5等的每缸5气门发动机每10万km更换发动机正时齿带，以提高保险系数，防止正时乱，造成活塞顶气门。
    正确的维护和保养有利于轿车保值并减少维修费用，下面介绍捷达轿车冬季保养应注意的几个问题。     （1）润滑油质量是影响发动机可靠性及使用寿命的关键因素。轿车出厂时，发动机内已加好优质多标号润滑油。但若您夏季保养时使用的是单标号润滑油，则因粘度范围限制，不能全年通用，在冬季来临之际，要及时更换为适用于冬季或全年使用的润油。     （2）车辆出厂时冷却系统内已加入长效冷却液。若需提高冷却液防冻能力，可适当提高添加剂G11的比例，但冷却液浓度切不可超过60%（防冻能力达-40℃），否则反而会降低防冻能力，削弱冷却效果。     （3）冬季清洗车辆时注意，切勿把水溅到发动机前端轮系上。若齿型皮带上着水结冰，则齿型皮带易跳齿导致配气正时错乱，轻则影响发动机性能，重则活塞与气门相撞，损坏发动机。     （4）切勿停车预热发动机。怠速状态下预热发动机不仅费时，并且严重磨损机械部件，恶化废气排放。因此，一旦起动应立即起步，但转速不宜过高。     （5）轿车在冬季停放数周不用，应拆下蓄电池，存放在无霜冻的房间内，以防蓄电池结冰损坏。环境温度降至-10℃时，放完电的蓄电池将结冰，充电前必需对结冰蓄电池进行解冻处理，否则充电时可能爆炸!     （6）冬季要在车窗清洗液中添加防冻剂，如果一时买不到含防冻剂的玻璃清洗剂，也可用酒精作为代用品。但任何情况下，清洗液中切勿加入冷却液防冻剂或其他添加剂。     （7）应定期地用橡胶保护剂擦拭车门、车窗及行李舱密封条，保持其柔韧性，延长使用寿命，防止在冬季变硬。     （8）冬季来临前，请检查一下变速器油，在经过多雨的夏、秋两季，若变速器内有少许进水，可能当时没有发现，但在冬季的低温环境下，若变速器油内微结冰，将加剧变速器内部的齿轮与轴的磨损。     （9）一年一度检查排气消声器或三元催化转换器。每到冬天都有些车辆早上起动困难，主要原因是由于车辆长时间放于自然环境，而无法起动，直至蓄电池的电全部耗完。但维修起来很简单，将车放在暖库内很快就解决了问题。其原因是排气消声器、特别是三元催化转换器在正常使用中会逐渐发生堵塞，随堵塞加深，其通气面积减小，发动机排气背压增大，加之冬天排气中的水滞留后，会产生排气管结冻，导致无法起动，到暖库停置一段时间后就会正常起动。     （10）注意制动系统的保养。捷达轿车每两年必须更换一次制动液，否则将影响制动能力，加之冬天路滑，对车辆的制动系统要求更严格。另外，还想提醒捷达用户不要因为您开的捷达轿车装了ABS防抱死制动系统就掉以轻心，大量调查表明驾驶安装ABS车辆的驾驶员往往会忽视常规的一些驾驶规范，由此会存在一定的事故隐患。     （11）冬季来临还要注意检查一下您车内的暖风装置，看花粉滤清器是否堵塞，鼓风机1、2、3、4各挡是否调速正常，电机是否有异响;风挡的出风口方向是否受控;风量是否足够让捷达车给您一个温暖的冬天。     （12）冬季由于气温低、燃料的雾化能力变差，加之我国现阶段燃油质量普遍不高，其胶质含量通常超标几倍甚至几十倍，在车上的表现就是每年冬季发生较多的粘气门现象，即汽油中的不可燃成分沉积于气门背部及气门弹簧上，轻者怠速不稳，动力不足;重者无法起动乃至活塞顶气门。如您怀疑您的车结胶，轻者可用免拆清洗机洗一下，重者要洗一次发动机的气缸盖，这样可减少或避免麻烦的发生。　
    在电喷汽车的维修中，喷油器清洗是一项经常性的工作。我国汽油质量较差，在喷油器出口处常粘结了各种胶脂、积炭等杂物，使喷油器的喷油量减少，雾化变差，以致汽车怠速状况和加速性能变差，发动机起动困难。     维修中，喷油器清洗通常有随车清洗和超声波清洗两种方法。随车清洗法需采用专用电喷汽车清洗液，其优点是不需从车上拆下喷油器，操作比较方便；缺点是不能直接观察喷油器的工作状况，并且效果也不理想。超声波清洗法是把喷油器从发动机上拆下后装在超声波清洗箱上清洗，其优点是清洗质量高，还可以把喷油器装到喷油器试验台上进行喷油量、泄漏量和喷射雾化状况的测试；缺点是设备昂贵。     我们在汽车维修中用化油器清洗剂清洗喷油器。这种方法只需自制一些专用连接器和购置常用的化油器清洗剂(罐装)。化油器清洗剂能有效地清洗喷油器上的胶脂、油脂、沉积物及其他污物。罐装化油器清洗剂的喷射压力为250kpa-450kPa，与电动汽油泵的供油压力(l96kPa-304kPa)相近，所以用专用连接器将喷油器和化油器清洗剂罐连接后就可清洗喷油器。具体方法是：     a.从发动机上拆下喷油器；     b.用专用连接器(见图 l与图 2)连接化油器清洗剂罐和喷油器；     c.将化油器清洗剂喷入喷油器，在喷油器未通电的情况下检查其泄漏量；     d.向喷油器电磁线圈间断地通电，让化油器清洗剂清洗喷油器，同时观察其喷射雾化情况。
    车辆在冬季使用时，因气候寒冷，发动机启动困难，冷却水和电解液易冻结，同时零件磨损和燃油消耗量显著增加，因此在入冬之前必须采取相应的保养措施，加强维护，确保车辆安全过冬。 更换各种油液     (1)使用凝点低、流动性好的燃油。低温时燃油的粘度增加，流动性变差，雾化不良容易使燃油的燃烧过程恶化，发动机的启动性、动力性、经济性明显下降，因此，在有条件的情况下应选用凝点较低的燃油。一般选用原则是，燃油的凝点比环境温度低5℃左右。     (2)更换机油。选用粘度较小的发动机机油，在低温条件下，发动机机油的粘度随着温度下降而增大，流动性变差，摩擦阻力增大，发动机启动困难，因此应通过及时更换粘度较小的机油来弥补或消除这种不良影响。     (3)更换冬季用的各种润滑油和润滑脂。进入冬季应对变速器、主减速器、转向器等换用冬季润滑油，轮毂轴承换用低滴点润滑脂。 保养发动机冷却系统     (l)检查节温器工作状况，保证节温器工作良好，防止发动机水温过低或过高。如发动机经常处于低温运行，会导致机件磨损的增加。     (2)清除水套内水垢。对发动机水套进行清洗，清除内部水垢，防止水垢积聚过多，影响发动机散热使机温过高，如水垢堵塞放水开关，会导致放水不净。     (3)加注防冻液。在气温过低而条件又允许时，可使用防冻液，在使用前应对冷却系统进行彻底清洗，并应选择质好、腐蚀性低的防冻液，避免因防冻液质次而腐蚀机件的现象发生。 保养电器设备     (l)检查调整电解液密度。可适当调高电解液密度，防止因电解液密度过低，而发生冻裂蓄电池外壳的事故。     (2)调高发电机充电电压。由于低温下蓄电池放电量增大，因此发电机充电量必须提高，可适当调高调节器限额电压，一般情况下冬季调节器的限额电压比夏季时高0.6V比较合适。     (3)保养启动电机。冬季发动机启动困难，启动电机的使用次数频繁，如启动机功率不足，又会进一步增加发动机启动难度。实践表明，在夏季里，如果启动机稍有故障而功率略显不足时，启动发动机可能会很顺利，但到了冬季启动就会变得很困难，甚至不能启动。因此应对启动机进行一次彻底的保养，保持启动机各部清洁、干燥，尤其是电刷与换向器之间应接触良好。     (4)加强蓄电池的保温。为防止蓄电池过冷发生冻结及影响启动性能，冬季可给蓄电池制做一个夹层保温电池箱，以提高蓄电池的温度。 调整燃料系和点火系     冬季时可适当升高化油器浮子室油平面高度与调整加速油泵行程，使混合气适应低温工作的需要。为了便于低温启动，应适当增加断电器触点闭合角度，触点间隙调整为0.30-0.40mm，以增强火花强度。 保养预热装置     对带有预热装置的发动机(大多为柴油机)，入冬之前应对预热装备进行一次检查保养，确保技术状况良好。保养时重点检查电路和油路，防止因预热装置工作不良而影响发动机的启动性。 保养制动系统     (l)检查更换制动液。有些车辆使用的制动液，内部含水较多，在夏季还勉强可以使用(但会加剧对制动系统部件的腐蚀)，但到了冬季，制动液就可能会发生冻结，使刹车不灵，出现严重事故。因此必须更换质好的冬用制动液。     (2)检查油水分离器、放污开关是否工作正常。这些部件在冬季时，可以保证制动系统管路内的水分被及时排出，防止制动管路发生冻结故障，对性能不良要及时维修更换。 调整点火系统     根据冬季的特点，及时检查并调整供油(点火)提前角(时间)、发动机气门间隙、发动机汽缸压力，使其达到规定值，便于发动机的顺利启动，减少机件磨损及油料的消耗。
    电控汽车的使用性能和使用寿命取决于正确的使用和维护。随着汽车行驶速度的提高，对汽车动力性、经济性、操纵性、稳定性、可靠性和安全性的要求也大大提高，因此对燃油、机油、冷却液、自动传动液、制动液等的质量及各总成、部件的维护周期都提出了严格的要求，驾驶员和维修人员必须随之更新自己的知识，才能做到用好车、修好车，延长汽车的使用寿命。本文介绍使用、维护电控汽车所必须注意的10个问题。 1  发动机必须使用90号以上的无铅汽油和定期维护     为了调节空燃比和减少排放污染物，电控发动机（汽油机）大多装有氧传感器和三效催化转化器，因此必须使用抗爆性能好的90号以上的无铅汽油（无色汽油）。有铅汽油（浅黄色、浅红色、橙黄色）不仅会使氧传感器和三效催化转化器很快失效，还会使发动机产生爆燃、活塞和活塞环损坏、燃油消耗率增大等，至使汽车行驶无力。     对电控发动机进气系统、燃油供给系统及点火系统的定期维护是保持发动机使用性能和延长发动机寿命的关键。该3个系统主要零部件的维护周期和维护要求如下：汽车每行驶1.5万km-2万km更换1次空气滤清器滤芯和汽油滤清器（不能“只吹不换”）；汽车每行驶2万km-3万km应清洗1次喷油器和怠速空气调节器，并进行加载试验，以检查和保证发动机在低怠速和快怠速下运转的稳定性；汽车每行驶4万km应检查1次各缸的高压线（其电阻值应〈2OKΩ），更换火花塞（火花塞间隙应为1.2mm），并检查和调整点火正时；每年清洗1次汽油箱和汽油泵滤网。     未按时维护引起的恶果举例：一辆起亚电控汽车，由于2年未清洗汽油箱，又曾使用过有铅汽油，所以发动机爆燃频繁发生，氧传感器和三效催化转化器失效、汽油泵滤网严重脏堵，以致汽车加速无力，耗油量增大，一次维修费用达3000元。另一辆同型号汽车则相反，由于维护及时并注意使用无铅汽油，所以在使用2年后该车车况仍正常。 2  必须使用指定的机油     当前，电控汽车发动机所发生的拉缸、烧瓦故障大多是由使用劣质机油和换油不及时引起的。         优质机油具有良好的抗腐蚀、防锈、抗氧化和润滑性能，并且可以四季通用。机油的质量等级应选SG或SJ，其粘度等级应选5W/30（低温区用）或10W/30（一般地区用）。注意，高档轿车不能用低档机油，不要迷信各种添加剂的作用，一定要树立“好车用好油”的观念。     汽车每行驶5000km应更换1次机油，并且在更换机油时必须同时更换机油滤清器，要纠正“只添不换”、“换油不换芯”、“厂牌混用”及乱加添加剂等错误做法。     误用劣质机油引起的恶果举例：一台具有可变气门正时与行程电子控制（VTEC）系统的本田轿车发动机，应该使用本田车专用机油，但车主为了省钱而长期使用低质量的机油，结果在不到2年的时间内发动机的主轴瓦、连杆轴瓦、凸轮轴、气缸盖和正时皮带均报废，车主支付的维修费用达1万元。          电控发动机的正常水温已不是80℃-90℃，而是95℃-105℃，所以不管是夏季还是冬季，都必须使用高沸点、低冰点的优质冷却液，以达到防沸、防冻、防水垢、防腐蚀、防穴蚀等多项要求。只有纠正“夏季用水”的错误作法，才能防止水垢覆盖散热器内表面、温控开关和水温传感器的外表面，避免发动机过热。     一般每年要更换1次冷却液，并且在更换时应先洗净冷却系统，然后再加新冷却液。浓缩型冷却液必须在按规定比例添加净化水后使用，而成品型冷却液则可直接使用。     错用冷却液引起的恶果举例：一辆本田轿车的车主夏季使用普通水冷却发动机而冬季使用冷却液冷却发动机，自觉既经济又合理，但在两年后的冬季，发动机却产生了“开锅”现象，原因是散热器被水垢堵塞，电动风扇要到水温为110℃（应为95℃）时才开始运转。车主只好要求汽车修理厂更换散热器，为此付出的维修费达3000元。 4  必须使用规定的车辆齿轮油或自动传动液     前轮驱动的轿车，其变速器和差速器大多采用一体化润滑系统。手动变速器应使用指定的车辆齿轮油（MTF），自动变速器应使用指定的自动传动液（ATF）。自动传动液具有能量传递、润滑、冷却等多项功能，其粘温性能好（工作温度为-40℃-170℃），非一般的车辆齿轮油所能替代。常用的Dexron Ⅱ自动传动液呈鲜红色，鲜亮透明，也有的专用自动传动液呈浅黄色，色泽清澈；劣质油则没有这种色泽。自动传动液质量差是自动变速器损坏的主要原因。     汽车每行驶3万km-4万km 应更换1次车辆齿轮油（或自动传动液），不能“只添不换”，更不能“厂牌混用”。对于自动变速器，在换油时应同时更换其滤清器的滤芯。由于在变矩器中的自动传动液（约占总量的1/3）放不出来（林肯轿车除外），所以对于换油过迟的汽车必须连续换油2次才能基本达到换油的要求。     自动变速器中自动传动液液面的检查应在热状态下（发动机怠速运转、自动传动液温度为70℃-80℃时）进行，常啮合齿轮式自动变速器中的自动传动液应在静态下（停转1min内）检查。     错用油引起的一例故障：一辆本田轿车自动变速器在油温低时不能换档，而在油温高时换档正常。（一般的故障是：在油温升高后因自动传动液泄漏而不能换档。）对油质的检验表明，在自动变速器中误加了车辆齿轮油。在清洗自动变速器并换上自动传动液后，自动变速器即工作正常。 5  必须使用指定的优质、高沸点、合成型制动液     制动液是一种传递压力的介质，应具有润滑、防锈、抗腐蚀、吸湿性小和对橡胶件溶胀率小的性能，并且，其粘温性要好（工作温度为-40℃-150℃），沸点要高（〉200℃），以保证制动灵活可靠。     常用的制动液为DOT-3和DOT-4合成型制动液，绝不能用劣质醇类制动液来代替，因为它的工作温度仅为-30℃-50℃，且沸点极低，受热后易汽化膨胀而失去传递压力的能力，以致制动效能丧失。     制动液的汽化热来自两个方面，一是制动器摩擦热对制动轮缸的辐射，二是发动机高温对制动主缸和ABS液压调节器的辐射。     汽车每行驶3万km-4万km应更换1次制动液。更换时，应采用“排净换液”方法，不能采用“只添不换”的方法，并且应注意不同厂牌的制动液不能混合使用。     为了彻底排除制动系统中的空气，应采用换油放气的方法（按规定顺序放气）；对ABS系统和装有漏油关断阀的制动系统，应用于动真空泵在制动轮缸处抽（换）油放气。     错用制动液造成的一例危险故障：一辆起亚轿车夏天出现一脚到底无制动的危险故障。检查制动液时闻到强烈的酒精味，用火一点制动液就着，并有绿色火苗，据此断定：该制动液是醇类制动液。清洗制动系和更换制动液后故障排除。 6  必须使用指定的优质转向助力器油     转向油泵多为叶片泵，在高速、高压状态下运转，应使用抗磨、防锈、抗氧化、抗腐蚀、抗泡沫及粘温性能好的液力传动油。多数液压转向助力器和自动变速器采用相同的液力传动油，有些车（如本田车）则要求使用专用转向助力器油。     汽车每行驶3万km-4万km应更换1次油。更换时，应采用“排净换油”方式，并且应在发动机怠速运转状态下不断地转动转向盘，利用液力传动油的自然循环来排净其中的空气。如在液力传动油中有空气，则在转动转向盘时，溢流阀处会发出尖叫声。（尖叫声实质上是在液力传动油通过溢流阀时，其中的气穴受挤压而产生的爆裂声。） 7  必须使用规定容量的蓄电池     蓄电池是汽车的电源，用于起动、点火、供电和储能。各种型号汽车所用的蓄电池型号和容量各不相同，连接线的位置和长度也不相同。电控汽车大多使用价格较高的免维护蓄电池，但其寿命是普通蓄电池的二倍。     蓄电池的使用寿命与正确使用有关，主要是在起动时要防止过量放电。因为起动电流大（可达300A），所以起动时间不要超过5s，两次起动的间隔时间应〉15s。如果3次起动不着发动机，则应检查发动机的油、电路。     在汽车行驶过程中应随时检视蓄电池的工作状况，及时维修。此外，蓄电池的安装应牢固，极桩和外壳表面要保持清洁，通气孔要畅通，以免过充电时蓄电池发生爆炸。有的蓄电池具有内装式密度计，以指示蓄电池的状态。     需要强调的是：免维护蓄电池并非不需任何维护，也需定期观察检视窗口中的颜色（图 1），检查正常状态下的电压（〉12V）和起动时的电压（5s内不低于1OV）。如电压过低也应对其进行补充充电或更换。 8  必须定期进行轮胎的换位和动平衡，并严格控制轮胎气压     轮胎的使用寿命取决于轮胎的气压、负载、汽车行驶速度、道路条件和维护方法等因素。在高速公路上，汽车行驶的平均速度达80km/h以上，并且出现了急起步、急加速、急转向、急制动的四急工况。由于在汽车行驶过程中轮胎负载会发生急剧的不均匀变化，因此各轮胎的磨损不相同，应定期（约1万km）进行轮胎换位。换位方式应视情而定，可以采用交叉换位法，也可以采用循环换位法。在轮胎换位时必须对轮胎进行动平衡，以防止车轮在高速转动时产生摆振，并保证汽车有良好的操纵性和稳定性。     为了提高汽车行驶的安全性、平顺性和舒适性，还应严格控制轮胎气压和花纹的深度（应≥1.6mm），在同一车上的轮胎（包括种类、厂牌、规格、花纹、速度等级和胎体结构）必须相同。     错用轮胎引起的恶果举例：一辆轿车夏天在高速公路上高速行驶时发生了爆胎翻车事故，导致车毁人亡。究其原因是该车装用了低速等级的轮胎，而轮胎气压又过高。 9  必须先热车、后行车，反对一着火就高速急驶     不管是冬季或夏季，发动机起动后都要有一个热机过程，只是时间的长短不同，电控发动机尤为如此。因为电控发动机的正常工作温度较高（95℃-105℃），各配合零件在该温度下才具有最佳的配合。一般应在发动机快怠速（1500r/min）运转2min -3min，并自动转入低怠速运转状态后汽车才能起步行驶。 10  必须注意对油路和电路的维护，在行车中做到“一听、二看、三熄火”，以确保安全     汽车油路和电路的失常，是引发事故和火灾的根源，电控发动机尤为如此，因为与化油器式发动机相比，它有如下特点：燃油由电动汽油泵供给，供油压力高（300kPa），瞬时流量大（80L/h-120L/h）；可能的漏油点多（进油管、回油管、分配管、燃油压力调节器、喷油器等的连接处都可能出现漏油现象），漏油的概率高；电子元器件多，并且强电和弱电线路纵横交叉，一起包扎成电缆，因此，一根导线因短路而发热燃烧会导致多条线路烧毁。由此可见，一旦发生漏油、漏电事故，后果远比化油器式发动机严重。当前，油路系统故障的原因一般为油管接头密封不良，橡胶软管、密封圈未及时换新，燃油压力未定期检测等；电路系统故障的原因则多为乱改、乱接线，乱加接大负载电器（如警报器、防盗报警器），导线绝缘不良等。由于电路负载电流过大而引发烧线的事故屡见不鲜，因此为了保证行车安全，在行车前和行车中，应做到“一听、二看、三熄火”的要求：听全车各系统有无异常声音：看监控仪表和故障指示灯的显示是否正常；一旦发现情况异常，立即熄火，实行断油、断电，并靠边停车检查。     一例燃油着火事故：一辆现代电控轿车，在行驶过程中发动机故障指示灯突然点亮，在发动机罩左右两边冒出浓烟，驾驶员立即关掉点火开关，并靠边停车灭火，避免了一起毁车事故。事后查明，着火的原因是：燃油分配管上燃油压力调节器的回油软管脱落导致漏油，在其下面的分电器分火头的电火花使燃油着火。由于驾驶员能及时地断电、断油和灭火（仅用了3min），火势才没有扩大，仅烧毁了分电器及其相关电路。     需要附加提请注意的是，电控发动机电脑具有清缸断油功能。在发动机多次起动不着后，气缸内会积有燃油，火花塞也会因沾有燃油而不能跳火，致使发动机更无法起动，这时应充分利用电脑的清缸断油功能来清除气缸内的燃油，然后再起动发动机。方法是：在将加速踏板踩到底的同时起动发动机。这时，电脑就实行断油控制，可以利用进气和排气的过程来清除气缸内的燃油。松开加速踏极后再起动发动机时，发动机就容易起动了。
    在炎热的夏季，由于气温高、幅射热强，汽车的动力性、经济性及行驶可靠性会变坏，严重时会影响汽车正常行驶。     汽车在高温环境里，发动机冷却系的散热温差小，散热能力差，发动机容易过热。汽车发动机散热器的散热量Q可用下式表示： 式中： Q――散热量(J) K――传热系数(J/m2h℃) S――散热器的散热面积(m2) △T――散热器内外温度差(℃)     当散热器一定时，K和S的数值变化在大，由此可见，散热量Q主要取决于△T。在炎热的夏天，由于外界气温高，发动冷却液与大气温差变小，导致冷却系散热量变小，使发动机过热，从而会出现一系列的问题。     一、发动机过热导致的不良现象     1.发动机的充气系数下降     气温越高，空气密度越小，发动机的实际进气量减少；由于发动机过热，发动机罩内温度更高，发动机充气能力降低。充气系数下降，造成发动机功率下降，使汽车行驶无力。另外，由于充气系数下降，混合气相对变浓，汽车废气中的有害物质(CO、HC、NOX、碳烟)浓度增大，增加环境污染。     2.发动机燃烧不正常     大气温度高，进入气缸的混合气温度也高，发动机整个工作循环的温度也高，而散热器的散热效率又低，使发动机处于过热状态，燃烧室内末端混合气接受热量多，加剧焰前反应，这就容易产生爆燃。另外，过热的发动机使积存于活塞顶部、燃烧室壁、气门顶部及火花塞上的积碳形成炽热点，易造成可燃混合气的早燃。这种不正常的燃烧，更加剧了发动机的过热现象，形成恶性循环，气缸体和缸盖易产生热变形甚至裂纹，较为常见的是烧坏气缸垫、气门及气门座。     3.机油变质     发动机的机油在高温、高压下工作时，使机油的抗氧化安定性变坏，加剧了其热分解、氧化和聚合的过程。机油与燃烧不完全的产物、凝结的水蒸气以及进气中夹带的灰尘混合，引起机油变质。另外，由于机油温度高，粘度下降，使机油变稀，油性变差，机油压力降低，发动机零部件表面不易形成润滑油膜。同时，金属零件由于高温热膨胀较大，零件之间正常配合间隙变小。这些都加速机件磨损，严重影响发动机的使用寿命。     4.供油系易发生气阻     气温越高，发动机罩内温度也就越高，越易产生气阻现象。供油系受热后，部分汽油蒸发成气体状态存在于油管及汽油泵中，不仅增加了汽油的流动阻力，同时由于气体的可压缩性，汽油泵出油管中的油蒸气随着汽油泵的脉动压力不断地被压缩和膨胀，破坏了汽油泵在吸油行程中所形成的真空度，造成发动机供油不足甚至中断，形成供油系气阻。这种现象在炎热地区，特别是汽车满载爬坡或以低速长时间行驶时，更容易发生。     5.点火系工作不正常     汽车在高温环境中行驶时，因点火线圈过热而使高压火花减弱，容易出现发动机高速断火现象。严重时使点火线圈烧坏，影响汽车正常行驶。     二、高温环境对汽车造成的危害     1.汽车易发生爆胎     汽车运行时，外界气温高，轮胎散热较慢，过热易使气压过高，引起轮胎爆胎。车速越快，轮胎产生的热量越大，更容易发生爆胎。     2.汽车制动效能下降     汽车的制动效能随着温度的升高将有所下降。液压制动的汽车，制动液在高温下可能产生气阻现象。在经常制动的情况下，制动液温度可达100℃以上，易导致皮碗膨胀，制动液气阻，致使制动效能下降，影响行车安全。     3.蓄电池易损坏     温度高，蓄电池的电化学反应加快，电解液蒸发快，极板易损坏，同时易产生过充电现象，严重影响了蓄电池的使用寿命。     4.润滑油性能变差     在炎热夏季，汽车离负荷连续行驶，变速器、差速器齿轮油的温度会超过120℃，引起齿轮油变质。另外，汽车润滑脂在高温下易流失(溶点温度一般在76℃)，使润滑效能下降，严重时容易烧坏齿轮和轴承。     三、防护措施     提高汽车在高温环境下的使用性能应采取以下几点措施。     1.加强季节性维护     为了适应汽车夏季正常运行的要求，在夏季来临之前，应结合二级维护对全车进行一些必要的季节性检查与调整。     (1)冷却系的检查与维护     ①对冷却系的密封情况，风扇皮带的松紧度，节温器的工作情况进行检查，并保证系统有充足的冷却液。     ②清除冷却系(散热器、水套)的水垢。     ③在发动机过热，水箱开锅时，应及时停车降温，且注意不要熄火，防止发动机内部过热而发生拉缸事故。     (2)在炎热的夏季，发动机应换用粘度段高的润滑油，大型载货(客)汽车变速器和差速器应换用厚质齿轮油，应适当缩短换油周期。轮毂轴承换用滴点较高的润滑脂，要按规定周期进行检查与维护。     (3)调整化油器，降低浮子室油面高度，减少主喷管与省油器的出油量；适当地推迟点火提前角。     (4)经常检查电解液密度和液面高度，电解液的密度比冬季使用时要小些，应及时补充蒸馏水，并保持通气孔畅通。适当调整发电机调节器，减小发电机的充电电流。     2.防止发动机爆燃     应根据发动机的压缩比选用辛烷值合适的汽油，当使用的汽油牌号低于要求时，应调整分电器上的辛烷值调节装置，适当推迟点火提前角，降低燃烧室末端混合气温度；对燃烧室、活塞顶部、气门头等部位的积碳要进行彻底清除，清除炽热点，保持良好的散热性和正常的压缩点。有的汽车安装有爆燃限制器，要保证性能完好。     3.防止供油系气阻     对于使用中的汽车，防止气阻的措施是在原车的基础上改善发动机的散热和通风，以及隔开供油系的受热部位。具体措施如下：     (1)行车中发生了气阻，可用湿布使汽油泵冷却或将汽车开到阴凉处，降温排除。     (2)改变膜片式汽油泵的安装位置，由原来靠近排气管后侧处，移至排气管前面通风良好处，并在汽油泵与排气管之间加装一块隔热板，以防汽油泵受高温而影响正常工作。     (3)提高汽油泵抗气阻能力，可在汽油泵进、出油阀上各装一个旧单向阀弹簧，用以抗气阻。     (4)改进汽油泵的结构。     (5)装用晶体管电动汽油泵。晶体管电动汽油泵具有结构简单、工作可靠、不受安装位置的限制(即可以远离热源装在汽车大梁外侧)、防止气阻产生等特点。     4.加强轮胎的使用与检查     高温环境下长时间行车必须经常检查轮胎温度，防止胎温过高，必要时，应将车辆停在阴凉的地方降温，待胎温降低后再继续行驶，绝不能采用泼冷水或放气降压的方法降温。行驶中应严格控制车速，并注意加强轮胎的定期换位保养工作。按规定标准对轮胎进行充气，保持气压正常。     5.防止制动效能     下降液压制动的车辆应选用沸点高(不低于115-120℃)的制动液，注意检修制动总泵和分泵，特别是密封皮圈，排除管路中的空气。气压制动的车辆要检查制动软管和分泵皮碗的良好程度，发现问题及时更换。在行车中如感到制动效能有所下降，应停车检查、降温。另外，也可安装制动毂滴水冷却装置，改善制动毂的散热条件，确保制动良好。     6.改进散热装置，提高冷却强度     冷却系散热好坏，取决于冷却系统机件是否匹配及设计是否合理。我国幅员辽阔，从寒冷的北方到炎热的南方都使用一种冷却系统就很难适应，因此，可对冷却系某些机件进行适当改进，以提高冷却强度。如：增加风扇叶片数、叶片直径或叶片角度，提高风扇转速，以增加风扇对散热器的覆盖面积和通风流量；增加水泵叶轮上的叶片和叶片直径，以提高泵水压力；增大节温器主阀门通道，以加快水的大循环；适当提高散热器盖上压力阀的压力，从而提高冷却水的沸点，达到增加散热器散热量的目的；在散热器旁安装补偿水桶，当冷却水受热膨胀时流入补偿水桶，当温度降低后自动流回散热器，以减少冷却水的损失。
    采用清洁能源，改变汽车燃料构成，是提高环境质量最有效的方法之一。因此，世界各国都在积极推广应用燃气汽车。IPG-汽油双燃料汽车是推广燃气汽车技术的过渡产品。为更好地普及双燃料汽车的使用技术，推进清洁汽车的广泛应用，现将IPG-汽油双燃料汽车的使用与故障排除要点介绍如下。 1 日常维护     a.改装车需定期进厂维护，否则可能造成机件损坏或降低LPG系统的使用性能。     b.每行驶7000km应拆下LPG燃料滤清器，用高压气体反冲，将其上的污物冲出，以免堵塞气。每2年应更换一次燃料滤清器滤芯。     c.定期检查燃料系统各管路及接头的状况，不得有泄漏。     d.如因维修发动机而必须拆卸LPG管线时，应用干净的棉布堵住各管接口，以免异物进入损坏相关零件。     e.储气瓶必须按压力容器检验规定，每2年检验一次。 2 行驶过程中异常情况的处理     a.LPG-汽油双燃料汽车在行驶过程中若发生异常时，应立即停车，并采取如下安全措施：关闭发动机(关闭电磁阀)、打开LPG气罐组合阀的防护罩，关闭LPG流出阀(红色阀)；车上有乘客的，则让乘客下车；立即通知专业改装厂，听从专业改装厂技术人员的安排，待技术人员进行必要的检修后，再起动发动机。     b.汽车行驶过程中，若闻到LPG的臭味，或发觉发动机工作不正常(包括发动机不工作)，要立即停车，然后采取a项中所述安全措施。     c.一旦车辆发生交通事故，要立即采取a项中所述安全措施。     d.当汽车行驶过程中或由于交通事故引起着火时，要立即采取a项中所述安全措施，然后用车载的灭火器灭火，并及时向最近的消防队及专业改装厂报告，服从消防人员和现场专业改装厂技术人员的指挥。 3 LPG-汽油双燃料汽车常见故障及排除 3.1 燃料转换开关无信号     打开汽车电源，正常时，当燃料转换开关转向用油时汽油显示灯亮，转向用气时LPG显示灯亮，液位显示灯同时也亮，若不起动发动机，1s-3s后液位显示灯熄灭；如果打开汽车电源，所有的灯都不亮，则说明线路断路，电流没进入转换开关，应检查电源线是否接通，熔丝是否完好，转换开关插头是否插好，转换开关是否损坏；如果只是液位显示灯不亮，汽车用气运行时仍然不亮，则应进厂维护，检查液位传感器和信号线插头是否完好。 3.2 发动机无法起动     正常时，打开燃料转换开关应能听到“咔”的一声，这是电磁阀启动的声音，如果听不到，则说明电磁阀无电，发动机无法起动，应检查线路和各插头。 3.3 怠速不稳     冷车用LPG运行，出现怠速太低或不稳，待温度正常后转速可能会正常；若热车怠速仍不稳，则应调整燃气系统怠速调节螺钉，或调整化油器上的调节螺钉。 3.4 发动机用LPG时动力不足     应检查功率阀是否调整不当；燃气管路是否断裂、堵塞，接头是否松动；LPG滤清器是否太脏；蒸发器热水管工作是否正常；减压阀内是否有残液。 3.5 燃料消耗太多     应检查、调整功率阀和怠速调节螺钉，清洗空气滤清器。 4 检修双燃料汽车的注意事项     a.随时清除周围的可燃物。     b.当需拆装管路、气化装置及其他液化气系统装置时，必须通知燃气装置的改装厂；     c.进行焊接作业时，必须关闭气罐的流出阀，待管路内的LPG燃烧尽，直至发动机自动熄火，再开始作业。     d.检修时，要尽可能地远离火源。从事夜间作业时，不可用火柴、打火机等代替照明，使用照明灯时，也要尽可能离远些。
    随着我国加入WTO的临近，越来越多的中国人既将或已经圆了自已的汽车梦，而如何让您的车更加健康长寿以便更好地为您服务呢?答案只有一个：从养护开始作起。     【汽车要进行保养的原因】     任何一辆汽车，其机械状况必将随着行驶里程的增加而逐渐变差，各部件的配合必然产生不同程度的磨损和松动；各种车用保护液由于汽车部件的具体构造而使其存在更换不彻底的问题(更换不彻底会造成残留的旧液将刚换入的新液污染使其使用寿命、功效大大降低)；发动机、动力转向系统及自动变速箱内部出现积碳、结垢等问题。对这些问题若不及时进行有针对性的清洗、保护、保养，就会影响汽车的正常工作，还可能造成某些部件的过度磨损，甚至导致严重的事故发生。另外，汽车使用过程中经受不同的路况、气候、负荷及个人驾驶技术等情况都会对汽车各部件造成不同程度的磨损。因此必须依据科学的保养方法和技术规范定期或定里程地对车辆进行保养，才能使汽车各部件始终工作良好，达到延长各部件使用寿命的目的。     尽管汽车是没有生命的，但却是有寿命的，养护的好，其寿命就会延长而且健康。一般注意科学保养的汽车大修时间可能延长到60至100万公里，而不注意保养的车可能在10万公里甚至更短的时间内就必须大修。在烟台威力狮汽车养护中心，曾有一辆夏利出租车由于坚持作养护，已创造了67万公里无大修的记录，这连车主本人都觉得太不可思议了。其实这种情况在欧美甚至亚洲的日本、韩国早已是司空见惯的事情了。就在1984年4月15日，一辆由美国威力狮养护产品处理过引擎的澳大利亚产普通型“霍尔敦-康门多尔(Standard HoldenC0mmodore)”车在机油全部放掉的情况下，创造了24小时内1524公里无机油行车的世界纪录，并被记载于吉尼斯世界之最全书。     许多车友有这样一种观念：汽车只要定期换机油(特别是优质机油)、换三滤，不加任何抗磨等养护产品，同样可以延长发动机的使用寿命，甚至认为这是发动机最好的保养方法。他们的理由是：发动机油中都含有添加剂成分。其实这种观念是错误的。     美国著名工程师罗勃特·塞科斯基在《永远驾驶它》一书中列举了造成发动机磨损的五大原因：     腐蚀磨损     燃油在发动机燃烧室燃烧后会产生许多有害物质，一般每100加仑汽油燃烧时会产生1-5磅的氮和硫酸，这些物质不仅会对气缸造成腐蚀，而且还会通过三道活塞环(顶、中、底环)窜到发动机中，对发动机的主要部件，如凸轮曲轴等造成金属腐蚀，这种腐蚀单靠使用润滑油是不能消除的。     锈蚀磨损     发动机在停机后，由高温冷却到低温，这个温度变化过程会使发动机内部产生水冷凝气以至积水。这会对发动机造成严重的金属锈蚀，特别是再次启动发动机短距离运转，发动机温度还来不及将水气蒸发掉时，情况就更为恶劣。这一点也是润滑油无法解决的。     灰尘造成的强磨损     发动机在燃烧时需要吸入空气，即使再好的空气过滤装置也很难绝对避免灰尘随空气吸入到发动机中。由于灰尘被吸入而造成强磨损，这种磨损是润滑油所不能完全消除的。特别是在我国干旱少雨、风沙大的地区，这种强磨损表现的就更为突出。     冷启动干摩擦     美国通用汽车公司的研究表明，当汽车发动机停转4个小时后，所有在摩擦界面上的润滑油都将回流到润滑油箱中。这时启动发动机，由于油泵还来不及将润滑油打到各润滑部位，短时间内会产生周期性润滑丧失的干摩擦，从而造成发动机严重的异常强磨损。这种强磨损是润滑油所根本无法解决的。(另有相关资料研究指出，这种强磨损占发动机总磨损的70%以上)     正常的磨损     发动机正常运转时产生的磨损。搞清楚发动机磨损的原因以后，也就清楚了润滑油在减少发动机磨损中所起的作用。同时也就清楚了使用抗磨保护产品对延长发动机使用寿命，保养发动机的重要性。     再者，尽管像抗磨剂、黏度指数改进剂、清净分散剂、防锈剂、抗氧化剂等添加剂或多或少存在于所有高效润滑油中，但需要强调指出的是，上述添加剂并不等同于专业汽车养护产品。在实际使用过程中，人们往往希望获得综合性能优良的养护产品，这就要求选择多种添加剂，采用复配技术和配置工艺制造出具有广泛适用性的复合产品。开发一种好的复合配方绝非易事，对添加剂的使用主要依靠实验结果。其次，不同的添加剂之间有协同效应，可能是正效应，也可能是负效应，所以，开发出一种好的汽车养护用品需要对各种基础添加剂的性能充分了解，且需经过大量的实验室及道路实车实验。这就是由基础添加剂复配而成的专业汽车养护产品与只是作为各种油品添加成分的基础添加剂截然不同的原因所在。     而这仅仅是汽车复杂的构造系统的一个方面--润滑系统保养问题，其他诸如燃油系统、冷却系统、自动变速箱系统、动力转向系统的清洗与保养也同样非常重要，因为只有它们的完美组合才构成了真正意义的汽车，只有每一个系统都同时运转良好才能保证汽车的优良驾驶性能。     实际驾驶中，燃油系统的油箱、油路、化油器、喷油嘴、燃烧室、活塞顶和气门等处由于日积月累必然生成积碳和其他形式的杂质，相应地就会导致发动机启动不良、怠速不稳、加速不畅、失速、抖喘、爆震等故障。冷却系统中，随着冷却液的正常使用，其功能会逐渐退化，杂质的形成和有害反应会严重降低系统功效，造成水泵、散热器、水管及密封件等的损坏，严重的会引起缸套穿透，导致发动机报废。同时，冷却系统对动力转向系统、空调系统、自动变速箱等起冷却作用，如果冷却效果不佳，就会影响其他系统正常工作，这是人们最容易忽视的地方。根据美国公路部门统计，高速公路上汽车抛锚故障的40%与冷却系统有关。自动变速箱系统中，污染的ATF会造成变速箱工作粗暴、换挡困难等故障。而汽车若出现转向困难、方向盘发抖等故障则是由于动力转向系统中产生了有害杂质、漆膜和其他沉积物的原因。     【上述一系列问题的解决】     首先清洗。     道理很简单，积碳、污垢、有害杂质及其他一些沉积物的存在会严重影响系统功效。这有点像人需每天刷牙，经常洗澡一样。     接下来就是养护，选择一种好的产品依据科学的保养方法和技术规范定期或定里程对车辆进行养护。     谈到养护就必须来了解一下目前正流行的不解体清洗，那么，什么是不解体清洗呢?不解体清洗就是无须对汽车进行解体，清洗发动机(包括燃油、润滑系统)、自动变速箱系统、动力转向系统内部的积碳、油泥和其他沉积物。     现代汽车发动机均是在恒温超静的环境下按严格的工艺要求进行装配的，装配条件所有修理厂都不能达到。另外随着电喷技术、传感技术和计算机控制技术的广泛应用，汽车的电子化程度越来越高，装置越来越复杂，拆卸修理时稍有不慎，就会损坏敏感器件，造成意想不到的损失。这就是为什么发动机每拆卸一次，性能就下降一次的道理。     汽车养护行业的成长历程几乎和汽车的发展同步，并随着本世纪五十年代汽车工业的成熟而逐渐兴起，发展到今天已成为一个庞大的行业。在美国70%以上的汽车维护企业都是应用汽车养护品的快速养护店，提供养护方面广泛的服务，只有在特殊的情况下才到企业的修理厂去。     过去的50年中，由于汽车养护用品的使用使汽车性能得到极大的提高，并使消费者受益非浅，但是在我国汽车养护品的引进、开发和使用只是近几年的事情，加之市场一涌而上，鱼目混珠，造成消费者一时不知所措也是情理之中的事情。     据知，1997年就进入中国市场的威力狮(wynn's)系统免拆清洗养护设备是用户可以信赖的。成立于1939年的美国wynn's公司作为全球汽车及工业特殊化学产品行业的领导者，被公认为汽车添加剂行业的鼻祖，同时还是全球500强中排名第328位的Parker Hannifin公司的全资子公司。(所熟悉的上海通用生产的别克轿车的汽缸及相关的很多密封件都是由Parker Hannifin公司所提供的。)     像威力狮(wynn's)这样一批具有卓越品质的养护产品和设备已得到了众多世界著名的汽车制造商的认可，并相继在系统内指定使用和推广，包括福特、通用、克莱斯勒、大众、奥迪等等。同时，一些专业的汽车养护店也已在世界各国发展壮大起来。如今，汽车消费者的养护意识已有了大的提高，全面、客观、科学地认识汽车养护势在必行。
    一、装有柴油发动机的汽车应早些更换柴油号     装备柴油发动机的车辆冬季绝对不能使用0号柴油，也就是常说的夏季柴油，而要使用35号以上的冬季柴油。柴油的标号表示的是柴油的凝固点，0号表示这种柴油在摄氏0℃时就会凝固，而35号表示这种柴油的凝固点在-35℃。在我国大部分地区，冬季使用35号柴油就可以了，但在东北、西北某些高寒地区要使用40号或更高标号的柴油。由于柴油中含有石蜡，因此一旦凝固便无法流动，车辆自然也就无法起动。除了更换柴油及柴油滤清器之外，还应放净油水分离器中的水分。冬季，一旦柴油凝固，绝不可用明火烘烤而应用热水或热蒸气加热，如果条件不允许，只能把车推到暖和的太阳下自然解冻。     二、汽油发动机应检视调整化油器     冬季，装有化油器的车辆可以适当调整化油器，使混合气变浓，以利于冷车启动。如果车辆装有手动阻风门，应检查一下操纵机构开闭是否灵活；如果是自动阻风门(比如靠水温或电加热线圈工作)，就更要检修一下。实践中，自动阻风门的故障远远高于手动阻风门，而这一装置一旦出现故障，冷车启动将变得十分困难。如果车辆起动困难，一定不要往进气管中倒汽油，这是十分危险的，如有必要，可以往进气管中喷一些起动液。当然，对电喷发动机而言，冬季冷启动的问题是不在话下的，但对于装有冷启动喷咀的车辆应保证冷启动喷咀和温度时间开关处于良好的状态下。若电喷车冷启动困难，电喷系统的检查也应该尽早地进行(若需要最好在入冬前更换一下汽油滤清器)，为冬季汽车良好运行做好准备。     三、汽车冷却系应加以调整     冷却系统也是一个容易出问题的地方。换季维护时，许多驾驶员只知道换防冻液，却忽略了对冷却系统进行一次仔细的检修。夏季，一些车辆出现了水温偏高的故障，一些修理厂常常将节温器摘掉，或是把风扇离合器铆死，而经过这样处理的车子，到了冬季，往往水温偏低。其实，水温偏低对发动机同样有很大的损害，因为温度低，汽油雾化不良，油滴进入气缸，会冲刷也壁上的润滑油，造成润滑油变稀，加剧发动机的磨损。因此，在冬季应做好3件事:其一是防冻，若条件允许更换冷却液最好，但对载货汽车来讲要做到对天气变化的情况心中有数，一旦出现停车库最低气温处在5t左右，就要考虑放水，同时放水时要放净，发动机水套和散热器两个放水开关都要打开，散热器如水口盖也要打开。其二，起动汽车时最好能加热水，或不加水启动2-3分钟后，再加水；其三，注意对散热器百叶窗的检查应能完全关闭。最后是节温器应完好，硅油风扇离合器的性能应良好稳定。     四、使用夏季用机油的车辆应换油     一般来说20以上牌号的机油称为夏季机油，而10W以下的机油在冬季使用最好。因此，对于绝大多数车辆，在冬季，应使用15W/40牌号的机油，在某些严寒地区，还应使用专门的抗冻机油。另外，市场上还有一种0W或5W的纯合成机油，它的润滑效果最好，但价格也十分昂贵，因此，一般只用于高档车。当然，对于变速器、驱动桥，最好也应更换成相应的冬季用油。     五、蓄电池的检查不可忽略     冬季，车辆的电气系统也应做一番维护，主要是检查一下蓄电池。一般蓄电池的寿命是2-3年，个别免维护的寿命也不过5年。如果已接近使用寿命，最好换一个新的，如果还能用，也要检查一下电解液是否充足，密度是否正常，充好电的蓄电池电解液的密度是1.28-1.30g/cm3。如果亏电，密度就会下降，亏电的蓄电池不仅使启动困难，而且容易冻裂。因此冬季要经常给蓄电池充电，并采取适当的保暖措施。     六、注意汽车冬季的正确使用     冬季汽车的驾驶方法也与夏季有所不同。首先是启动，对于化油器式的汽车，启动前最好踩几下油门，再将阻风门拉到底，启动成功后再将阻风门逐渐推回原位。如果一次发动不起来，需等半分钟后再启动，而且每次起动起动机的时间不要超过5秒；如果车子没着，而排气有生油味，则可能是“淹车”了，这时应多等一会，然后将油门踩到底起动起动机。发动机启动后，最好等水温升到40℃-5O℃后再走车，一些电喷发动机虽然可以着车就走，但从保护发动机的角度看，最好还是有段预热时间。
    在低温条件下使用汽车，发动机启动困难，机械磨损严重，热状况不良，燃油与润滑油消耗量增加，轮胎强度减弱，行车条件明显变差的现象，分析如下。     1 发动机启动困难     一般气温在-10℃到-15℃范围时，汽车冷启动则有一定困难。当气温降至-40℃以下时，不经预热，则根本无法启动。发动机低温条件下难以启动的主要原因:一是发动机曲轴旋转阻力增大，随着外界温度的降低，发动机润滑油粘度增加，从而加大了曲轴的旋转阻力矩，使发动机启动转速降低，由此引起汽油机的燃料气化质量变差，着火困难；柴油机也因转速降低，缸内压缩力和温度不足而难以启动。二是随着外界温度的降低，汽油的粘度和密度均变大。据测定，当气温从40℃降到-10℃时，汽油的粘度提高76%，密度增大6%，这样就使汽油的流动性变差，气化质量欠佳；柴油在低温下的粘度与密度变化更大，影响雾化，造成发动机启动困难。三是蓄电池工作能力大为降低，蓄电池在发动机的启动过程中，影响起动机的起动转矩和火花塞的火花强度。目前，常用的酸性蓄电池低温使用性能主要受电解液密度的影响。为了防止电解液结冰，外界温度越低，越需加大电解液密度。而高密度的电解液，其渗透能力差，内电阻增加，使发动机启动时的蓄电池电容量与端电压降低。发动机低温启动时就需要较大的启动功率，因气温低蓄电池的输出功率却反而降低，不但启动电动机吃力，还会使火花塞产生的电火花变弱，使发动机难以着火运转。     2 汽车机械磨损严重     汽车在低温环境中行驶，各总成尤其是发动机的磨损都比较严重。在发动机的使用过程中，50%以上的气缸磨损是在启动过程和发动机初始运转中造成的。而冬季低温下启动，又占其磨损量的60%-70%。低温下启动发动机造成机件严重磨损的主要原因是:第一，低温启动时，润滑油粘度大，流动性差，机油泵不能将润滑油及时压送到各运动件摩擦表面，使气缸壁、主轴承及连杆轴承等润滑恶化。第二，燃油气化不良，部分燃油以液态进入气缸，冲刷了气缸壁上的润滑油膜并流入曲轴箱，稀释了润滑油，使润滑油油性减退，降低其润滑性能。第三，由于温度低，发动机工作过程中析出的水蒸气凝附在气缸壁上，并与汽油中的含硫氧化物生成酸，引起腐蚀磨损。因此，低温条件下使用的汽油，其含硫量不应大于0.1%。第四，低温下，曲轴与连杆轴承的合金、轴瓦与轴颈等膨胀系数不同，使配合间隙变小，而且间隙还变得不均匀，使磨损增加。第五，变速器、主减速器和差速器等传动系各总成的润滑油，在低温下过度粘稠甚至凝固，使其润滑能力变差，甚至失去润滑能力。如果依靠传动系工作产生的摩擦热量去加热润滑油，则温升时间长，机件处于干摩擦或半干摩擦状态，使零件急剧磨损。例如，解放CA1091型汽车传动系润滑油温度为-10℃时，行驶6km后才能升到10℃-15℃吧，此时，齿轮和轴承仍得不到良好的润滑。据有关技术部门提供的资料表明，传动系齿轮和轴承在-5℃的润滑油中运转比在35℃的润滑油中运转，其磨损量增大10-12倍。     3 燃油消耗量增加     汽车在低温环境中行驶，发动机工作温度低，升温时间长，摩擦内耗大，其输出功率下降，增大燃料消耗量。如汽油机在冷却水温度为60℃时比在80℃时耗油量约增加3%，水温下降到40℃时，耗油量约增加12%，若降低到30℃时，耗油量则增加到25%。因此，低温启动时要尽量缩短发动机升温到40℃-50℃的时间，这段时间越短越好。     4 零件材料在低温下的物理     机械性能将发生变化在-30℃或更低气温环境中，碳钢的冲击韧性急剧下降，硅钢、锰钢等合金钢零件(如钢板弹簧)、铸铁件(如气缸盖、变速器壳等)变脆；锡焊合金焊件在-45℃以下时，易产生裂纹或碎成粉末状，从接头的地方断落。同时，在特别严寒的气候下，汽车上的塑料制品会发生破裂；橡胶轮胎逐渐变脆，当受到冲击，特别是受到尖凸等物的冲击时，容易产生破损。所以，冬季行车为避免轮胎在低温时遭受冲击损伤，冷车启动后应低速行驶几公里，待轮胎温度提高后方可常速行驶。     了解了汽车在低温条件下的使用特点，在使用中就应采取相应的措施，并加强对汽车的维护，以保持汽车良好的技术性能，主要应做好以下几项工作。     1.采取良好的保温措施     保温的目的是使发动机在热车条件下能顺利启动，以减少机件的磨损与方便出车。保温措施包括:库内保温法，即将车库严密封闭，并在库内设置火炉、暖气等热源；对汽车采取保温措施，如给发动机和散热器罩加装棉制或革制保温套，在油底壳下加封一层玻璃纤维等；对蓄电池进行保温，方法是制一适当的木质双层保温箱，并在夹层中填装羊毛、木屑等保温材料，将蓄电池穗固地置放于箱中，这样可减低电解液密度，增加蓄电池的蓄电量，且可延长蓄电池的使用寿命。    2.预热后方可启动     在寒冷环境中启动发动机，必须对发动机进行充分的预热。预热的方法很多，一般采用热水预温、喷灯加热、暗火烤车等预热方法。有条件的可采用电加热、输送热蒸气到冷却系加热及设置红外线辐射装置等。前3种方法简便易行，为目前所广泛采用，但应注意安全。加热水前应先向冷却系加注40℃-50℃的温水，以防猛加沸水使散热器芯管、气缸盖发生胀裂。用喷灯或暗火加热时，汽车不应有漏油现象，特别是不得漏汽油、柴油，以防引起火灾。为防万一，车库和车上应备有灭火器、铁锹等防火器具。对变速器、差速器等传动总成，启动前也应采取加温措施，以使润滑油具有良好的油性。     3.合理使用燃油和润滑油     进入冬季时，应对发动机、传动系各总成及转向器换用冬季用润滑油，轮毂轴承使用低滴点的润滑脂，并换用冬季用制动液与减振器液。-35℃以上的寒冷地区，发动机可使用8号、11号、14号寒区稠化润滑油；-55℃到-60℃范围内的寒冷地区，可使用严寒稠化润滑油。这两种稠化润滑油都具有低温下粘度较低、温度升高后也能保持良好的润滑性能。     4.正确使用与维护冷却系     冬季行车之后露天停放时，要待冷却水温度降至40℃以下方可放水。方法是打开散热器与缸体上的放水间，将水放净，摇转曲轴数周，以防水泵内残存的冷却水结冰。使用防冻液时，选用的防冻液冰点应比使用地区最低气温低5℃。如果使用酒精--水型防冻液，因酒精易挥发，应经常用密度计检查其成分，视需要添加适量的酒精或水。若使用乙二醇--水型防冻液，使用中只需补充适量的水即可。此外，冷却系的节温器必须完好，灵敏有效。     5.调整供油系和点火系     在冬季，为了使混合气适应低温工作的需要，可适当提高浮子室油平面高度，并将加速泵进程升高，以增加混合气的浓度。为便于低温启动，应适当增加断电触点的开启角度，使点火提前角稍有加大；并将触点间隙略微调小，一般以0.3-0.4mm为宜，以增加其闭合角度，提高电火花强度。另外，冬季窗风玻璃易结霜，影响视线，用30%的饱和盐水加70%的甘油涂在风窗玻璃表面，即可防霜、防雾。车轮上可装上防滑链，以减小打滑，提高制动性能，保证行车安全。
    在使用和维护五十铃汽车时应注意以下的一些要点。 1.检查机油油位     首先拉出量油尺，擦干净后再放入；再拉出并检查油位是否在高低标记之间；同时查看机油的污染程度，必要时予以添加或更换。检查机油油位时，注意将车停放在平坦地面，而且使发动机熄火。如果是刚熄火的发动机，应在检查油位之前等待5min，使机油油位稳定下来，才能准确检查油位。 2.检查风扇皮带挠度     可用手指按下皮带中间部分（约98N），检查风扇皮带的挠曲量是否在8～12mm之间，否则应予以调整；此外还应检查皮带有无裂纹和损伤，必要时予以更换和调整。如果皮带张紧力过小会引起蓄电池充电不足或发动机过热；反之则会导致发电机或三角皮带的损坏。 3.检查冷却液位     发动机过热会导致发动机的故障或损坏，为避免上述现象，必须定期检查冷却液量，如有必要应向散热器的备用水箱中补充冷却液。首先检查冷却系统是否漏泄，然后补充冷却液到“MAX”（上限）刻线；补充和更换冷却水时，应使用该车型专用发动机冷却液。 4.空气滤清器维护     在使用中，若空气滤清器滤芯被脏物堵塞，这不仅会降低发动机功率，而且还将增加燃油消耗，排气管冒黑烟。因此，空气滤清器应定期维护保养，首先拆卸滤芯，将其内外表面及壳体上的灰尘擦拭干净；然后用压缩空气从滤清器滤芯内向外吹净灰尘；更换滤芯时，一定要使用合格的原厂配件。 5.调整气门间隙     首先转动曲轴，直至曲轴皮带轮上的上止点刻线与定时标记对齐为止，使第1或第4缸内的活塞移到压缩行程的上止点，用厚薄规把气门间隙调整如下：发动机处于低温状态时，进、排气门间隙均为0.4mm；从前向后数，首先调整1、2、3、6气门；将曲轴旋转一圈（360°），再调整其它4只（4、5、7、8）气门。 6.蓄电池的维护     如果蓄电池电解液的液位达到其注入口椭圆形孔内即为正常，若发现液位过低，应补注蒸馏水。蓄电池内的电解液是稀硫酸，对人体有害，应小心避免灼伤皮肤。在20℃时，用比重计测检电瓶中电解液的比重应为1.26；若其比重低于1.23，则应拆下蓄电池重新充电。蓄电池外壳表面脏污，应用温水予以清洗，并在其接线柱表面涂抹一层薄薄的凡士林或润滑脂，以避免腐蚀。 7.制动液和离合器液的液位     检查制动液和离合器液的液位时，首先观察液位是否在液箱上MAX（上线）和ADD（补液）液位标记之间；如果液位低于“ADD”标记线，则应补注推荐使用的液压制动液；如果制动液箱备有液位指示灯，就不必定期检查液位。 8.排除离合器液压回路中的空气     如果空气混入离合器液压回路，则会因离合器分离不彻底而引起离合器打滑。因此如因没及时发现离合器液箱内液量不足而用完离合器液，或是拆卸液压回路时，一定要排除空气。首先拧紧停车制动器，检查离合器液箱内的离合器液液位，需要时加以补充；然后从排气塞螺钉上拆卸橡皮罩，把排气塞螺钉擦拭干净，将乙烯软管接到排气塞螺钉上，再将软管另一端放进透明的容器内；反复踩下离合器踏板，并保持其被踩下的状态，最后拧松离合器随动油缸上的排气塞螺钉，将带有气泡的离合器液排进容器，立即拧紧排气塞螺钉；缓慢地放开离合器踏板，反复进行上述作业，直到往容器内泵送的离合器液中的气泡消失为止。在排气中，要使离合器液箱内的液面保持在规定刻度，排妥后重新装好橡皮罩。 9.调整手制动     当用150N的力拉停车制动时，停车制动器杆移动5～8齿的范围，其行程即为正常。否则制动作用不充分，要进行调整。调整时首先用三角木垫住前轮，松开停车制动器，用千斤顶顶起后轮完全离地，垫入安全支撑物，将变速杆挂空档，转动传动轴，使制动鼓内的调整器孔对准调整器，调整器位于传动轴中心线的上方，然后将螺丝刀插入制动鼓内的调整孔向上方拧转调整器，直到不能再拧转为止；最后将调整器调回数齿，并检查停车制动行程，若其行程偏离正常范围，则用调整螺母来调整停车制动器缆索的长度。 10.检查方向盘游隙     检查时，应把方向盘向左右方向拧转到轮胎始动，以检查方向盘游隙。标准游隙应在下述范围；手动转向机构10～30mm；动力转向机构10～50mm，这时应在前轮正向前方状态下沿着方向盘的外周测量其游隙。如果是动力转向机构，则方向盘游隙应在发动机运转状态下测量。此外还要向前后左右摆动方向盘，以检查方向盘的安装间隙以及是否松动。 11.轮胎维护     为了使各轮胎的磨损程度保持均匀，以延长其寿命，应定期进行交叉换位；轮胎气压检查和维护应在其处于低温状态下进行；轮胎充气压力的标准值，分别记载在位于驾驶员侧面、车的内侧轮胎充气压力标牌上，必须按规定予以充气。 12.更换保险丝     保险丝盒位于手工具箱下边，打开手工具箱盖即可检查和更换保险丝。手工具箱盖可用手简单地拉出来，保险丝的额定电流值和适用电路各记载于贴在盒盖内侧的标牌上；更换保险丝时，使用备用的保险丝拆卸器。若发现保险丝熔断，就要进行检查，找出熔断的原因，并在更换保险丝以前采取必要的维修措施。更换时，应将起动开关拧到“LOCK”位置，并一定要使用同一电流值的保险丝。
    如果在停车前发动机曾在重负荷下工作，不要使发动机立即熄火，应以怠速运转一段时间后再熄火。在收车后或途中宿营时，除执行行车中的检查内容外，还需进行不列项目。     1.清洁全车内、外部     （1）冲洗车辆时，必须停止发动机的转动。以防将水分溅到各电器部位上，影响车辆的起动和运转。     冲洗车辆时，应避免将水直接冲溅到发动机空气滤清器的进气口处。     在冲洗驾驶室内后，应由地板的排水孔将水完全排出后，方可倾斜驾驶室。     （2）清洗风挡玻璃要在湿的状态下进行，不要使用硬器物刮玻璃上的污物，以防损伤玻璃、影响视线。     （3）驾驶室内顶棚衬里，应定期用软毛刷以中性的清洗液洗涤，再用干净柔软布块拭干。     2.检查、补充油液、紧固螺栓并排除故障     （1）检查补充燃油、机油、冷却液和润滑脂。     按要求补充燃油、机油、冷却水、制动液、离合器传动液和动力转向液压油。     （2）检查、紧固发动机、底盘和车箱各部的连接螺栓，并检查其安全锁止装置。     （3）检查全车的泄漏情况。检查各部有无损伤、漏气、漏油、漏水和漏电现象，及时调整和修理存在的问题。     （4）处理好发动机的防冻问题。在严寒季节未使用防冻液时，应完全放净冷却水（要保证确实全部放出，以防冻坏缸体）。     （5）检查轮胎情况。检查、补充轮胎气压，清除轮胎上的杂物。
    汽车走合期是指新车或大修后初运行阶段，一般为1000至1500公里。汽车走合期的特点是：     (1) 机件磨损快。汽车出厂前虽然按规定进行了磨合处理，但机件表面仍然较粗糙，加之新零配件间有较多的金属粒脱落，使磨损加剧。     (2) 故障多。由于机件在加工、装配时存在偏差，同时还包含着一些难以发现的隐患，在走合期间很可能出现机件卡死、发热和渗漏等故障。     (3) 润滑油易变质。由于走合期内机件配合间隙较小，油膜质量差，温升大，机油易氧化变质。加上较多的金属粒混入机油，使机油质量下降。     (4) 耗油量大。为了保证走合期小负荷运行，化油器安装了限速片，造成混合气偏浓。同时，机件之间较大的磨擦阻力也使油耗增加。     (5) 紧固件易松动。     针对上述情况的出现，在走合期内应注意：限载，限速，选用优质润滑油，启动时低速升温，慢起步，慢加油，适时换档，慢刹车，严格控制水温，经常检查变速器、驱动桥和轮毂的温度。     汽车走合期内如有异常应妥善处理，不可自做主张。汽车行驶至一定里程时，应该进行检修和例行保养。走合期满应更换润滑油，拆除限速片，进行全面调整、紧固，使车辆达到正常技术状态。
    1.捷达轿车首次7500km维护项目     根据一汽-大众汽车有限公司的规定，捷达车在车辆首次行驶里程达到7500-10000km时必须进行首次维护，维护由该公司免费提供，其作业项目如下。     （1）发动机部分：     检查润滑系统、燃油系统和冷却系统是否渗漏或损坏；更换发动机机油及机油滤清器；     检查冷却液液面及其防冻能力，必要时添加冷却液或调整冷却液浓度；     检查V型传动皮带张紧度及状况，必要时调整皮带的张紧度；     检查调整点火正时、怠速转速及一氧化碳含量。     （2）传动系统、转向系统：     检查变速箱是否渗漏；     检查传动轴及万向节防尘套是否损坏；     检查转向拉杆防尘套是否损坏。     （3）制动系统、车轮：     检查制动系统是否渗漏或损坏；     检查制动摩擦衬片厚度；     检查轮胎气压。     （4）车身：     润滑发动机舱盖铰链及锁舌；     润滑车门铰链及车门限位拉条。     （5）电气系统及空调器：     检查空调系统是否泄漏；     检查蓄电池电解液液面高度及状况，必要时添加蒸馏水。     （6）试车。     2.富康轿车走合其维护内容     富康轿车在走合期结束后，应进行一次走合维护，其维护内容以清洁、润滑、紧固为主，并检查有关制动、操纵等安全部件。具体内容如下：     （1）更换发动机机油和机油滤芯；     （2）检查发动机和变速器有无漏油现象；     （3）检查发动机冷却液液面高度、制动液液面高度、风挡玻璃洗涤器液面高度，如有不足，应进行补充；     （4）检查、调整发动机传动皮带紧度；     （5）检查并添加变速器、传动轴的润滑油（脂），清洗通气阀；     （6）检查并紧固发动机悬置件及底盘各重要螺栓（例如：转向机构各连接螺栓、左右半轴连接螺栓等）；     （7）润滑转向拉杆球头销、离合器分离轴承、前后轴及悬架机构；     （8）检查转向系统、制动系统、传动轴及前后悬架、轮胎等有关行车安全的系统或部位，并进行必要的调整和紧固；     （9）检查轮胎气压；
    为保证汽车的使用寿命，新车、大修车以及装用大修发动机的汽车必须进行走合期的磨合，并在走合期结束时进行一次走合维护，其作业项目和深度按汽车生产厂家的要求进行。     走合期间汽车磨合的状况好坏，直接关系着汽车寿命的长短。除了必须按生产厂家的规定驾驶汽车外，做好这个期间的维护工作，会有利于汽车机件的磨合。因此，要认真对待，不得疏忽。     新车走合期结束的维护，一般是由生产厂家免费提供服务。走合期间的维护内容比较简单，在不出现特殊情况下，驾驶员自己可以完成。汽车走合期的里程为1500-3000km（部分进口汽车将首次维护里程定为7500-10000km），维护内容主要是清洁、润滑、紧固等。     一、走合前的维护     走合前维护是为了防止汽车出现事故和损伤，保证汽车顺利地完成走合期的磨合，其作业主要内容为:     1.清洁     清洁全车，检查全车各部位的连接情况，全车外露的螺栓、螺母必须紧固稳妥。     2.检查、添加燃油和润滑油料     驾驶新车前，应将各润滑部位按规定加注足够的润滑油或润滑脂。使用规定标号的汽油或柴油，如不得已改变燃油标号时，需对供油系和点火系作相应调整。     3.检查、补充冷却液，排除“四漏”现象     检查补充散热器的冷却液，并检查排除全车的漏油、漏气、漏水和漏电现象。     4.检查底盘的技术状况     检查变速器各档能否正确变换；检查转向机构各部位有无松旷和发卡现象；检查和调整轮胎气压。     发现变速器或转向系统等底盘故障时，应及时将车进厂维修。     5.电气系统的检查     检查电气设备、灯光和仪表工作是否正常，并检查蓄电池电解液比重及液面高度。     6.检查制动效能     检查制动系统的性能，试车检查汽车的制动距离，是否有无跑偏和制动发咬等现象。如不符合要求时，应查明原因，及时排除。        二、走合中期的维护     走合中期维护是在汽车行驶500km左右进行的。主要是对汽车各部分技术状况开始发生变化部分进行一次及时的维护，以恢复其良好的技术状况，保证下阶段走合顺利进行，其主要作业内容有:     1.润滑     充分润滑全车的各个润滑点。在最初行驶30-4OKm时，应检查变速器、驱动桥、轮毂和传动轴等处是否发热或有杂音。如发热或者有杂音应查明原因，予以调整或修理。     2.检查     检查制动效能和各连接处、制动管路的密封程度，必要时加以调整和紧固，认真做好总成和机件的检查、调整工作。     3.紧固     新车行驶150km后，需检查一次全车外部螺栓、螺母紧固情况；行驶500km时，则应将前、后轮毂螺母紧固一次。     有些国产车需要对缸盖螺栓进行紧固。在拧紧气缸盖螺栓时，应按规定顺序由缸盖中部螺栓开始，依次向两侧及上下部位拧紧，以防气缸垫皱起影响气缸密封性。注意，铸铁气缸盖可在发动机升温后拧紧；铝合金缸盖则必须在发动机冷状态下拧紧。缸盖螺栓扭紧力矩的大小，应按具体车型的使用说明书规定值，使用扭力扳手逐次拧紧。     在汽车走合行驶过程中，要注意观察各总成的温度情况，并要随时检查和排除“四漏”情况。     三、走合后的维护     汽车走合期结束后，应及时将汽车送到厂家指定的维修站做走合期维护。做这次维护的目的，一方面是对汽车进行全面的检查、紧固、调整和润滑作业，使汽车达到良好的行驶状态；另一方面也是生产厂家对汽车售后服务的身份认定。     1.走合期汽车的维护内容     （1）更换机油，更换机油滤芯；     （2）检查、补充发动机冷却液；     （3）检查、调整发动机传动皮带紧度；     （4）检查、校正点火正时；     （5）检查、调整发动机尾气排放；     （6）检查、调整制动系统；     （7）检查、调整离合器踏板自由行程；     （8）检查、紧固悬挂和转向机构；     （9）检查全车各部泄漏情况并进行排除；     （10）润滑各部铰链；     （11）检查轮胎技术状况；     （12）检查调整电气系统的技术状态。     2.走合期后的注意事项     汽车虽然已经通过走合期，但汽车在走合期后开始的3000-4000km内，实质是汽车由走合期到使用期的过渡阶段。因此，发动机仍不要以很高的转速运转，车速不宜过快，汽车不要超载，并尽量避免在恶劣路面上行驶。
（1）检查、清洁驾驶室内外各镜面与各风档玻璃； （2）检视整车外观、油漆和腐蚀情况； （3）检查调整轮胎状况和车轮固定螺栓紧固情况； （4）检查、调整雨刮器刮水片状况； （5）检查全车各部液体泄漏情况； （6）检查、润滑车门和发动机罩； （7）检查、调整灯光、信号状态； （8）检查维修提醒指示器和警告蜂鸣器的状态； （9）检查、调整喇叭的状态； （10）检查雨刮器、挡风玻璃清洗器状态； （11）检查挡风玻璃除霜器工作情况； （12）检查、调整后视镜、遮阳板； （13）检查方向盘自由行程以及方向盘回转平顺情况； （14）检查、调整前排座椅状态； （15）检查、调整安全带技术状况； （16）检查油门踏板操作情况； （17）检查离合器、制动踏板的自由行程以及踩下、抬起的平顺情况； （18）检查制动器的制动性能； （19）检查手制动器的驻车性能； （20）检查自动变速器停车档的性能； （21）检查、补充发动机机油； （22）检查、补充发动机冷却液； （23）检查、补充挡风玻璃清洗器液量； （Z4）检查并清除散热器的污物，紧定软管管箍，检查其老化情况； （25）检查、调整蓄电池液面高度或检查免维护蓄电池比重计显示情况； （26）检查、补充制动、离合器液压主缸液量； （Z7）检查、调整发动机驱动皮带紧度，检查其老化、断裂等损坏情况； （28）检查、补充自动变速器液量； （29）检查、补充动力转向液； （30）检查排气系统固定和其他变化情况。
    汽车经过一段较长时间的使用（约30000km/12个月）后，必须进行全面的检查和调整，以保证安全性、动力性和经济性能达到使用要求。二级维护是对汽车进行一次较为彻底的技术维护作业。作业的内容除一级维护作业内容以外，以检查、调整为主，并拆检轮胎，进行轮胎换位。为防止汽车的早期损坏，保障汽车的正常技术状况和使用，在二级维护前，必须对汽车进行检测诊断和技术评定，了解和掌握汽车技术状况以及磨损情况，并根据诊断结果确定附加作业或小修项目，结合二级维护一并进行。该级维护是由专业维修工来负责完成的。     在维护中，由于各种车辆结构不同，制造质量的差别，使用情况的不同，其维护项目和要求也不相同。因此，维护作业应参照制造厂方的规定安排进行，以免造成不必要的浪费和机件的损坏。     1.二级维护前的技术评定     汽车二级维护前，应对汽车进行仪器检测和人工检查以诊断故障、判断技术状态，从而确定汽车在二级维护基本作业项目基础上的附加作业，是汽车技术状况评定的目的。汽车技术状况评定的基本方法如下：     （1）了解汽车的使用情况。向驾驶员询问汽车使用的情况（指发动机动力性、各部异响、转向与制动性能、机油消耗，车辆节油效果等）。     （2）查阅、参考汽车技术档案的有关内容。即查看汽车运行记录、维修记录、检测记录、总成修理记录以及维护周期内规律性小修情况。     （3）分析汽车检测与人工检查结果，确定故障。     2.汽车二级维护前的诊断项目     汽车二级维护前应进行的检测诊断项目见表 1、汽车二级维护常用的检测设备及仪器见表 2。          注：凡具有与上述检测设备相同功能的其他型号的检测设备均可替代。     （1）发动机检测：主要检查发动机加速和减速性能；发动机的排烟状况和泄漏情况。     检查方法：试车或仪器检测。     （2）传动系检测：主要检查离合器工作性能；检查变速器内部配合情况，变速器和主减速器的密封情况；检查变速器和减速器的工作温度；检查该系统有无异响。     检查方法：试车或设备检查。     （3）制动系统：主要检查主制动系统、手制动系统的效能；检查制动系统的泄漏情况。     检查方法：试车或设备检查。     （4）转向系统检测：主要检查方向盘自由行程和转向系统的性能；检查转向系统的泄漏情况。     检测方法：试车或设备检查。     （5）行驶系统检测：主要检查轮胎异常磨损；检查悬挂衬套磨损状况；检查车身的螺栓有无松动、锈蚀、变形情况；检查车身外表锈蚀和脱漆情况。     检测方法：外表检视。     （6）电气装置检测：主要检查仪表信号、机油压力、水温、发电机充放电指示情况。     检测方法：试车或设备检查。
    1.一级维护时机与作业项目     一级维护的时机一般按汽车生产厂家推荐或规定的行驶里程或使用时间进行。一级维护的间隔里程约为7500km15000km或6个月，以行驶里程或使用时间先达到为准。一级维护由专业维修工负责执行。其作业中心内容除日常维护作业外，以清洁、润滑、紧固为主，并检查有关制动、操纵等安全部件。一级维护基本作业项目见表 1。 （1）检查润滑、冷却、排气系统及燃油系统是否渗漏或损坏； （2）更换发动机机油及机油滤清器滤芯； （3）检查冷却系液面高度及防冻能力，必要时添加冷却液或调整冷却液浓度； （4）清洗空气滤清器，必要时更换滤芯； （5）检查清洗火花塞，必要时更换火花塞； （6）检查V型传动带状况及张紧度，视情调整张紧度或更换V型传动带； （7）检查调整点火正时，怠速转速及一氧化碳含量。 （1）检查离合器踏板行程； （2）检查变速箱是否渗漏或损坏； （3）检查等速万向节防尘套是否损坏； （4）检查转向横拉杆球头固定情况、间隙及防尘套是否损坏； （5）检查制动系统是否渗漏或损坏； （6）检查制动液液面高度，必要时添加制动液； （7）检查制动蹄摩擦衬片或衬块的厚度； （8）检查调整手制动装置； （9）检查轮胎气压、磨损及损坏情况； （10）检查车轮螺栓扭紧力矩； （11）检查轮胎花纹深度。 （1）润滑发动机舱盖及行李箱盖铰链； （2）润滑牢门铰链及车门限位拉条； （3）检查车身底板密封保护层有无损坏。 （1）检查照明灯、警报灯、转向信号灯及喇叭的工作状况； （2）检查调整前大灯光束； （3）检查风挡玻璃刮水器及清洗装置，必要时添加风挡玻璃清洗液； （4）检查蓄电池液面高度，必要时添加蒸馏水； （5）检查空调系统是否泄漏； （6）检查清洗空调新鲜空气滤清器。 检测整车各部性能。     2.一级维护竣工标准     （1）发动机前、后悬挂、进排气歧管、散热器、轮胎、传动轴、车身、附件支架等外露螺栓、螺母须齐全、紧固、无裂纹。     （2）转向臂、转向拉杆、制动操纵机构、工作可靠，锁销齐全有效，转向杆球头、转向传动十字轴承、传动轴十字轴承无松旷。     （3）转向器、变速器、驱动桥的润滑油面，应在检视口下沿O-15mm（车辆处于停驶状态），通风孔应畅通；变速器、减速器突缘螺母紧固可靠。     （4）各润滑脂油嘴齐全有效、安装位置正确；所有润滑点均已润滑、无遗漏。     （5）空气滤清器滤芯清洁有效。     （6）轮胎气压应符合充气规定，胎面无嵌石及其他硬物。     （7）离合器踏板和制动踏板自由行程符合技术规定。     （8）灯光、仪表、喇叭、信号齐全有效。     （9）蓄电池电解液液面应高出极板10-15mm，通风孔畅通，接头牢靠。     （10）车轮轮毂轴承无松旷。     （11）短途试车，检查维护效果。试车中，发动机、底盘运行正常，无异响；各操纵部位符合技术要求；转向、制动系统灵敏可靠；各部紧固无松动；试车后，检视各部无漏水、漏油、漏气和漏电现象。     3.-级维护工艺流程     一级维护工艺流程如图 1所示。
    1.汽车在走合期的使用规定     为保证汽车的使用寿命，汽车在投入使用时都应进行走合期的磨合，经过走合期维护后，才可投入正常使用。新车、大修车以及装用大修发动机汽车的走合期规定为：     （1）走合期里程1000-3000km；     （2）在走合期内，应选择较好的道路并减载限速运行。一般汽车按装载质量标准减载20%-25%，并禁止拖带挂车；半挂车按装载质量标准减载25%-50%；     （3）在走合期内，驾驶员必须严格执行操作规程，保持发动机正常工作温度。走合期内严禁拆除发动机限速装置；     （4）走合期内认真做好车辆日常维护工作，经常检查、紧固各外部螺栓、螺母，注意各总成在运行中的声响和温度变化，及时进行调整；     （5）走合期满后，应进行一次走合期维护，其作业项目和深度参照制造厂的要求进行；     （6）进口汽车按制造厂的走合期规定进行。有些高级轿车按规定无走合期。     2、走合期维护内容     新车和修复车在走合期满后，应进行一次走合维护。该维护一般由制造厂指定的维修厂家负责完成。其作业内容为清洁、检查、紧固和润滑工作，主要作业项目如下：     （1）更换发动机机油；     （2）更换机油滤清器；     （3）检查变速器和发动机的泄漏情况；     （4）检查发动机冷却系中的冷却液量，制动系的制动液量，风挡玻璃洗涤器液面等；     （5）检查下列部件的工作状况：     转向系统的检查：包括转向机、转向球头等；检查传动轴及前、后悬挂系统；检查轮胎气压；检查制动系的制动性能。

    1、捷达车15000km维护项目     捷达车在每行驶15000km均需要进行以下项目的维护工作。     （1）发动机及离合器     检查润滑、冷却、排气系统及燃油系统是否渗漏或损坏；     更换发动机机油及机油滤清器；     检查冷却系液面高度及防冻能力，必要时添加冷却液或调整冷却液浓度；     清洗空气滤清器，必要时更换滤芯；     检查清洗火花塞，必要时更换火花塞；     检查V型传动带状况及紧张度，视情调整张紧度或更换V型传动带；     检查调整点火正时，怠速转速及一氧化碳含量；     检查离合器踏板行程。     （2）传动系与转向系     检查变速箱是否渗漏或损坏；     检查等速万向节防尘套是否损坏；     检查转向横拉杆球头固定情况、间隙及防尘套是否损坏。     （3）制动系及车轮     检查制动系统是否渗漏或损坏；     检查制动液液面高度，必要时添加制动液。     检查制动蹄摩擦衬片及衬块的厚度。     检查调整手制动装置；     检查轮胎气压、磨损及损坏情况；     检查车轮螺栓扭紧力矩；     检查轮胎花纹深度。     （4）车身     润滑发动机舱盖及行李箱盖铰链；     润滑车门铰链及车门限位拉条；     检查车身底板密封保护层有无损坏。     （5）电气系统及空调器     检查照明灯、警报灯、转向信号灯及喇叭的工作状况；     检查调整前大灯光束；     检查风挡玻璃刮水器及清洗装置的工作情况，必要时添加风挡玻璃清洗液；     检查蓄电池液面高度，必要时添加蒸馏水；     检查空调系统是否泄漏；     检查清洗空调新鲜空气滤清器。     （6）路试复检。         2.捷这轿车30000km维护项目     除执行15000km技术维护项目外，车辆每行驶30000km还需要增加下列项目的维护工作。     车辆每行驶24个月必须更换一次制动液。在使用过程中，由于制动液不断地吸湿，若制动液中含水量过大，则会腐蚀制动系统，并使制动液的沸点显著降低，严重地影响制动效果和行驶安全性。因此，制动液必须每二年更换一次。     （1）更换燃油滤清器；     （2）更换火花塞；     （3）更换V型传送带。     捷达车定期维护里程为15000km、3000km，其具体项目见表 1。
    1.行驶中的检查与观察     在行驶中，应密切注意各仪表的显示，注意发动机和底盘的工作状况。     （1）仪表的显示情况。汽车在行驶中，应随时注意观察，当发现警报灯亮或机油表显示机油压力低于正常值时，应立即停车检查。     当发动机水温始终低于正常温度（80℃以下）时，应及时查明原因，使发动机水温经常保持在正常工作温度。保持发动机正常的工作温度，会减少发动机的磨损，提高车辆的经济性和动力性；当温度过高（温度表指针在红色高温区域）时，应停车检查风扇皮带紧度和冷却系统是否缺水或漏水。     燃油表的指针如果异常下降，应立即停车检查油管或油箱是否破裂。在蓄电池和发电机正常情况下，当发动机处于中等转速时，不用灯光和喇叭，电流表不显示充电是正常现象。     （2）汽车的行驶状况。汽车在行驶中，应注意检查转向系统的操纵性，有无跑偏、摆头现象。如有异常现象，应停车检查。检查制动系统，应操作可靠，反应灵敏。     2.途中停车时的检查     停车时，应逐一检查轮毂轴承、轮胎、制动鼓、变速器和驱动桥等部位，看其温度是否正常。检查中如果发现温度过高时，应停车自然冷却。     车辆途中停车检查，通常应在行驶2小时左右进行。检查有关总成部件温度时，应在停车后立即进行，以免温度下降，不能及时发现问题。检查的方法是用手摸拭。例如：轮毂应摸拭靠近轴承处的外壳。这些部位的温度如用手贴上后，感到难以忍受时，属于温度过高，应进一步检查。在检查时，如能忍受30秒以上时，特别在炎热季节，则属于正常。     检查中如果发现轮胎温度过高时，应停车冷却后再行驶，温度过高会造成胎冠与帘布层脱离等现象。禁止采用浇冷水的方式给轮胎降温，否则会造成轮胎早期损坏，缩短其使用寿命。 　     3.检查底盘各部的固定情况     检查底盘各总成，排气装置应固定可靠，无异常响声。如果出现异响，应及时查明原因并予以排除。     检查轮胎是否缺气、漏气，轮胎固定螺栓应齐全、紧固可靠。     检查转向系统的各球头销，应连接可靠、锁止良好。     检查制动系统效能无变化，各连接销应锁止可靠。     检查时，上述部件如出现异常时，应立即修复，不准带故障继续行驶。     4.检查全车有无漏油、漏水、漏气和漏电现象     如发现有渗漏现象时，应立即检查相关总成的油量。缺少时，应及时补充和修理。     检查机油量，应在停车10min以后进行；检查冷却水，打开水箱盖时应注意防止被热水喷出烫伤。发动机温度过高时，熄火前应怠速运转数分钟，以降低水温。检查发现冷却水不足时，应补充同规格的冷却液。条件不具备时，可临时用清洁的软水补充（但收车后应重新调整冷却液的配比）。在检查渗漏情况时，如果发现渗漏现象严重的，应及时排除；在一般情况下，除了行驶时注意外，可在回场或宿营时进行补充和修复。　
    出车前检查汽车的习惯，是保护人、车安全的必要之举，好处甚多。因此，应坚持进行出车前的维护工作。     1.汽车外部的日常维护内容     （1）检查轮胎的技术状况。     轮胎是汽车行驶的重要部件，轮胎技术状态的好坏直接影响着汽车行驶的安全和性能。     轮胎气压影响着汽车的使用性能和轮胎的寿命，因此，每次出车前都应检查轮胎气压，必要时进行补气和调整。每月至少用轮胎气压表检查一次轮胎气压，高速行车时轮胎气压的检查尤为重要。     检查轮胎气压的测量和调节工作，应在轮胎处于低温状态下进行。轮胎气压应符合规定要求，见表 1。 　      在检查轮胎气压的同时，还应仔细检查轮胎的磨损情况，是否有割伤或异常情况，如果出现异常磨损或割伤，应及时查明原因。轮胎如果出现磨损不均匀，除轮胎气压不正常的缘故外，前轮定位失调也是主要原因之一。    检查轮胎侧面有无划伤，胎冠面有无裂纹。如有异常，应修补或更换。     检查轮胎花纹的深度，对于行驶在一般道路上的汽车，当其花纹深度小于1.6mm时；对于行驶在高速公路上的车辆，当其花纹深度小于2.4mm时，均应更换该轮胎。     为保证轮胎使用的安全性，在小型车的轮胎胎冠和侧面均设有胎面磨耗标记。当磨损量超过正常限度时，它就会显露出来。这个标记是横贯胎面上宽约12mm左右的凸起。发现磨损至这个标记时，应及时更换轮胎。     如果发现轮胎异常磨损时，应检查转向机构的技术状况，轮胎的异常磨损一般都是由转向系统故障造成的。     最后要清除轮胎花纹内和轮胎之间的金属片、石块等夹物。     轮胎每行驶10000km应进行轮胎换位，以保证轮胎的均匀磨损。     （2）检查、紧固车轮螺栓。     在检查轮胎气压的同时，应按标准扭矩校正车轮螺帽的紧度。     （3）检查整车外观、油漆和腐蚀情况。检查时如果发现有小的擦伤或锈斑应尽快修补，以免锈蚀扩大。     （4）检查整车各种液体的泄漏情况。     观察汽车停放位置有无油污泄漏情况，如果发现车下有燃油、润滑油、水或其他液体时，应尽快找到泄漏的具体位置，排除泄漏故障。     观察车下泄漏液体的位置和颜色，可以判断出泄漏的总成。例如观察发动机部位下部：     红色液体一般是从液力助力转向机和自动变速器泄漏出来的；     淡绿色液体或无色液体可判定为是防冻液；     蛋黄色液体多为制动液和离合器操纵机构的液体；     棕色或黑色液体多为发动机泄漏的机油；     清洁的水滴一般是热天使用空调制冷所至，微量滴水属正常现象。     （5）检查风挡玻璃刮水片。     刮水片容易老化和产生裂纹等现象，影响刮水质量和行车安全。当发现刮水片磨损或老化损坏时应及时更换刮水片。     （6）检查车门和发动机罩技术状况。     检查所有车门，包括后备箱盖，应关闭自如，锁扣应作用良好。发动机罩为保险起见，一般设有双扣锁，当第一道锁扣释放后，第二道锁应仍能扣住发动机罩。     （7）检查风挡玻璃和倒车镜。     检查驾驶室内外各后视镜面是否完好有效，并擦拭干净；擦拭驾驶室各风挡玻璃；检查门锁与玻璃升降器摇手柄是否齐全有效；如果上述零件有缺损，应予以修复或更换。
    减磨剂是一种较新的润滑油添加剂，如美国产TMT、日本产TCL、国产101等。它的功能是降低摩擦阻力、减小机械磨损、降低能源消耗及延长发动机使用寿命。     减磨剂可分为非油溶性和油溶性两大类。非油溶性减磨剂有二硫化钼、石墨，颗粒直径为φ0.05mm--φ0.5mm，能在油中保持稳定分散状态。油溶性减磨剂能溶于润滑油，种类较多，常用的有二油酸亚磷酸酯、十八烷胺、硼酸酯类等。目前市场上的罐装减磨剂大部分是上述物质与低粘度优质润滑油的混合物。     发动机机械摩擦损失约占燃烧发出能量的7%--10%，其中气缸活塞组所占比例最大，润滑状态也较复杂。由于高温、高压、窜气、急剧的速度变化和振动等原因，出现临界润滑状态是不可避免的，这是活塞组件与气缸壁产生粘着磨损和擦伤的主要原因。当出现临界润滑时，减磨剂能形成有效的润滑膜，覆盖在金属表面，从而减小摩擦阻力、防止磨损。根据使用经验，使用减磨剂时应注意以下几点：     a.应与低粘度优质润滑油配合使用。在保证发动机正常润滑的前提下，润滑油的粘度越低越好。粘度过高很难形成有效的润滑膜，造成发动机的非正常磨损。低粘度优质润滑油的价格虽然比普通润滑油高，但从延长发动机使用寿命的角度来看还是合算的。     b.用量要适当。减磨剂的主要成分是二硫化钼、石墨、十八烷胺、二油酸亚磷酸酯、硼酸酯类等。若这些物质在润滑油中的比例过大，会造成燃烧室积炭增加。这种积炭比较松散，很容易在火花塞的中央电极与侧电极之间形成丝状积炭，使火花塞短路。曾有一辆天津大发厢式货车，由于使用过量的非油溶性减磨剂（超出了正常使用量的3倍--4倍），时间不长，活塞环的背隙和侧隙被燃烧后的减磨剂残留物填满，使活塞环失去弹性造成拉缸事故。各生产厂在产品包装上都印有详细的使用说明，应参照“说明”正确使用。有些高级润滑油，又称节能润滑油，已加有减磨剂，使用这种润滑油时就不应再添加减磨剂，以免造成不必要的浪费和引起不良后果b     c.使用效果与汽车的维修、运用有关。减磨剂使用效果与车辆的技术状况、维修质量、驾驶员的技术素质及道路状况等都有很大关系。车辆技术状况好、维护正确及时、驾驶员素质又较好时，使用减磨剂在节油方面提高的幅度并不一定很大，因为发动机的潜力已经得到很好的发挥，这是一种正常现象。对于一般的车辆节油效果比较明显，但如车辆技术状况极差，驾驶员有严重的不良驾驶习惯，节油效果就很差。     减少机械磨损，延长发动机使用寿命在短时间内不容易显示出来，只有坚持使用，持之以恒，效果才会明显。减磨剂有良好的延续性，即使在短时间内停止使用，附着在金属表面的润滑膜仍能起着良好的作用。一般只在春、秋换季维护时添加即可。     d.不适用于二冲程汽油发动机。非油溶性减磨剂不适用于普通的二冲程汽油发动机。因为普通二冲程汽油发动机使用的是“混合油”（汽油与润滑油以一定比例混合），润滑油经过燃烧室，减磨剂的残留物形成的积炭会造成火花塞电极短路，积炭增加，很容易造成发动机爆燃。即使是油溶性减磨剂也应慎重使用，因此二冲程汽油机应采用专用润滑油。
    为了执行《蒙特利尔协议书》，我国汽车工业总公司于1992年发文规定：到2000年各汽车厂都不得再把R12作为新车的空调制冷剂，原有车辆的空调制冷剂也必须逐步地由R12改为R134a。同时，我国政府向国际环保组织承诺：我国生产R12的工厂到2000年将被限产到1986年产量的50%，到2010年所有生产R12的工厂都将停止生产。因此，用R134a替代R12的工作已十分紧迫。     鉴于R134a与原R12系统不相容，所以在用R134a代替R12时必须对R12系统进行必要的改造，本文就这个问题提供参考意见。     1 压缩机     用R134a替代R12时，不一定要更换压缩机，仅在压缩机有故障的情况下才必须更换。美国及日本科研机构的试验表明：压缩机在使用R134a与R12时的压缩容积效率与绝热效率并无多大变化，仅是在采用原冷凝器的情况下，用R134a替代R12后，压缩机排气压力提高10%，压缩机输入功率约增加9%；如果使冷凝器的散热性能提高20%，使其压力损失降低为80%，则汽车以40km/h的速度行驶时压缩机的输入功率减少16%，制冷系数提高14%。由此可见，提高冷凝器的性能可以防止压缩机的输入功率和排气压力的增加。     更换压缩机时，应选用与R134a系统（压力稍高）相匹配的压缩机。如桑塔纳2000型车原SD-508型压缩机可用SD5H14型压缩机代替。     2 冷凝器     用R134a替代R12后，由于两者的热力学特性不同，所以原R12系统冷凝器的散热面积就不够，排气压力升高；同时，由于R134a在冷凝器中的冷凝换热系数比R12高，所以R134a冷凝时的压力损失比R12大。因此，如仍用原R12系统的冷凝器，必须增加冷凝器冷却风扇的排量（即更换功率更大的风扇电动机或加装电子风扇），或加装冷凝器高效聚风罩，以增加通过冷凝器散热片的空气量，提高冷凝效率。     如果更换冷凝器，则必须采用新型、高效、低阻的冷凝器，且管路直径需加大。只有这样，才能既保证系统运行的经济性，又减少一次性投资费用。     3 储液干燥器     用R134a替代R12后，原储液干燥器不能继续使用，必须换用新的储液干燥器（装有合成沸石干燥剂和PAG或ESTER油润滑剂），因为R12制冷系统干燥器中的干燥剂是XH5，与R12相容，而与R134a不相容。     4 膨胀阀或节流孔管     用R134a替代R12时不必更换膨胀阀或节流孔管，但这样并不意味着它们完全适用于R134a系统，它们会使系统产生较高的过热度，使蒸发器制冷效率有所降低。     严格地讲，R134a系统与R12系统中的膨胀阀是不能互换的，否则制冷效率会受到影响。因此，在桑塔纳2000轿车空调制冷系统中应用H型R134a热力膨胀阀替代原R12外平衡热力膨胀阀。该膨胀阀是根据R134a系统的工作条件重新设计的。     5 蒸发器     在未发现蒸发器泄漏的情况下，用R134a替代R12时蒸发器不必更换。R134a与R12在蒸发器管内的蒸发换热系数大体相等，但R134a的压力损失比R12大，因为R134a与PAG油混合物的粘度比R12与矿物油混合物的粘度大，并且在相同温度下R134a饱和蒸气的比热容比R12大，因而在相同质量流量下R134a的热流密度比R12大。     若要更换蒸发器，则必须采用新型、高效的蒸发器。     6 橡胶软管     用R134a替代R12时，空调制冷系统软管不必更换，但若软管出现泄漏，则应更换。     用于R12系统的橡胶软管是三层结构的。使用R134a时，由于R134a的分子直径小，传统三层橡胶软管产生泄漏的可能性增大，因此，在更换橡胶软管时应采用为R134a设计的四层橡胶软管（在三层橡胶软管内增加1层尼龙内衬，最外层则采用三聚乙丙烯橡胶）。这种橡胶软管柔软、耐热，而且还防水。     7 O型密封圈     R134a系统不能使用丁睛橡胶NBR的O型密封圈，应使用聚丁睛橡胶H-NBR、氯丁橡胶或三聚乙丙烯橡胶的O型密封圈。     8 冷冻机油     目前，推荐ESTER油（脂类油）和PAG油（合成油）作为R134a系统的润滑剂，但由于PAG油对环保不利，所以最好使用ESTER油。注意：在注入R134a以前必须将原R12系统清洗干净。     9 压力开关     用R134a替代了R12后系统压力会发生变化，因此应调整压力开关的工作压力范围：提高高压开关的工作压力范围（3.14MPa时断开，2.55MPa时闭合），适当降低低压开关的工作压力范围（0.04MPa时断开，0.005MPa时闭合）。高压释放阀压力侧排气压力应为3.14MPa。     目前，用R134a替代R12的投资费用尚较高，但随着R134a系统大量应用，技资费用肯定会下降，而随着对R12的限产、停产，R12系统的原材料及配件成本将会逐步升高。因此，用R134a替代R12的时机，用户应仔细把握。
    目前，一些使用和维修人员缺乏必要的润滑油选择、使用知识，由此造成的汽车早期损坏现象时有发生。为了充分发挥高质量润滑油的作用，延长汽车的使用寿命，笔者就目前润滑油使用中存在的主要问题归纳出了使用八忌，并加以分析，以供参考。     a.忌选用粘度偏高的润滑油。在润滑油粘度的选择上许多人错误地认为，高粘度的润滑油能形成较厚的油膜，因而能增强润滑效果，减少磨损。其实不然，高粘度的润滑油低温起动性和泵送性差，起动后上油速度慢，磨损反而会加剧。实验表明，发动机的磨损约有2/3发生在起动时的非完全流体润滑过程中，因此，为保证可靠润滑，要选用粘度适当的润滑油。     b.忌随意选择代用油品。代用油品的正确选择关系到发动机的动力性、经济性和磨损。目前有不少用户在选择代用油品时随意性较大，甚至长期采用低档油品代用较高档的油品，这是十分不妥的。油品的代用关系到发动机的用寿命，应遵循一定的规则谨慎选择。一是粘度等级相同的油品，质量等级高的可代替质量等级低的油品；二是质量等级相同时，使用温度宽的可代替使用温度窄的油品。如要求用30SC油时，可用10W/30SC油代替；要求用30SD、40SD或20W/40SD油时可用15W/40SD油代替。需注意的是使用代用油品时应经常检查发动机润滑油的工作情况。     c.忌使用中只添不换。润滑油在使用过程中，由于污染、氧化等原因质量会逐渐下降，同时也会有一些消耗，使数量减少，不断向润滑系中添加一些新油，只能弥补数量上的不足，而不能完全补偿润滑油性能的损失。随着时间的延长，润滑油的性能会变得越来越差，以至给发动机带来严重后果。为了确保发动机长期正常运行，降低磨损，必须在油品达到报废标准时及时更换润滑系统内的全部润滑油。     d.忌把润滑油颜色变黑作为更换润滑油的主要依据。据了解，有不少驾驶员看到润滑油的颜色变黑，就认为油品已严重变质，而将其更换，造成浪费。对于没加清净分散剂的润滑油来说，使用中颜色变黑的确是油品已严重变质的表现。但现代汽车使用的润滑油一般都加有清净分散剂，目的是将粘附在活塞上的胶膜和黑色积炭洗涤下来，并分散在油中，减少发动机高温沉积物的生成，故润滑油使用一段时间后颜色容易变黑，但这时的油品并未完全变质。使用中的润滑油是否严重变质、需要更换，应主要根据润滑油的理化指标是否达到报废标准来判定。目前多数使用单位都缺少油品化验设备和化验人员，因此可在油品使用接近换油期时采用一些简易快速检测方法，如滤纸斑点试验法来判断油品质量变化情况。     e.忌润滑油加注量过多。有的驾驶员认为：润滑油是起润滑作用的，多加一点，对发动机有益无害，而且可减少加油次数，节省时间。诚然，润滑油最主要的作用是润滑机械，减少摩擦，降低磨损，油量不足时会加速润滑油变质，甚至会因缺油而引起零部件的烧损、异常磨损。但油量过多也不可取，原因有二：一是润滑油过多就会从气缸与活塞的间隙中窜入燃烧室燃烧形成积炭，积炭的存在相应提高了发动机的压缩比，增加了产生爆震的倾向；积炭在气缸内呈红热状态还容易引起早燃；积炭如落入气缸会加剧气缸和活塞的磨损，还会加速污染润滑油。二是增加了曲轴连杆的搅拌阻力，使燃油消耗增大。实验表明：加油量超过标准1%时，燃油消耗会增加1.2%，因此，除新车初驶期内为保证有可靠的冷却、清洗作用，可略微多加一些润滑油外，其他情况下一律不得超过规定的油尺最高刻度。     f.忌不了解发动机的结构特点选择润滑油。发动机结构特点决定了发动机工况的苛刻程度，对润滑油质量等级的选用起着决定性的影响，如汽油机进、排气系统中有附加装置，将使润滑油的工作条件变得更加恶化，必须选用质量等级较高的润滑油。例如没有PCV（曲轴箱正压通风）装置的汽油机要选用SC级油，而装了PCV后，就要选用SD级油；同样，装了EGR（废气再循环装置）和催化转换器的，选用的润滑油都要比没有装这类装置时提高一个质量等级。因此在选用发动机润滑油前必须熟悉本车发动机的结构特点。     g.忌储存、使用中混入水分。润滑油中混入水分不仅会锈蚀零件妨碍润滑，还会降低润滑油油膜的强度，引起润滑油起泡和乳化变质，严重时会使油中的添加剂分解沉淀以致失效。因此，在储存和使用过程中要严防水分混入，特别是冬季采用蒸汽加热润滑油的车辆，应特别注意经常检查加热设备，保持其完好，以防水蒸气窜入油中。     h.忌选用劣质冒牌润滑油。劣质冒牌润滑油性能指标达不到规定的要求，会影响正常使用，轻者降低润滑效果，加剧磨损，增大燃油消耗，重者会引发机械事故（如烧瓦、拉缸等）。因此，一旦发现已使用了劣质冒牌润滑油时，应立即停用，并清洗润滑油道。     在选购油品时，一定要谨慎，目前润滑油市场比较混乱，质量水平参差不齐。据一项市场调查结果显示，在出售的润滑油（包括进口油品）中劣质冒牌产品占有相当比例，而且主要分布在一些中等城市油品销售点及汽配门市部。因此，建议驾驶员在选购油品时尽量通过正规渠道购买，不要图方便、便宜，随便购买。
    汽车制动防滑控制系统，是制动防抱死系统（ABS）和驱动防滑转系统（ASR）的统称。虽然汽车制动防滑控制系统一般无须进行特别的维护，但该系统对制动液的要求较高，而市场上制动液的种类比较混杂，普通使用者对其了解不多。因此，应特别注意汽车制动防滑控制系统制动液的使用，以确保该系统工作可靠、耐久。 1 制动液的基本要求     1.1适当的粘度     防滑控制制动系统的通路长而曲折，制动液在流动过程中，受到的阻力较大。此外，系统中的运动零件多而精密，对润滑的要求更高。因此，只有适当的粘度，才能确保制动液所受到的阻力不致过大，又能对运动零件起到良好的润滑作用。     1.2抗氧化性强     在防滑控制制动系统中，制动液的压力反复增大或减小，工作温度和压力均较常规制动系统高。因此，制动液应具有更强的抗氧化性能，以免产生胶质、沉积物和腐蚀性物质。     1.3较高的沸点     由于制动液在管路中的压力变化频繁，温度升高很快，制动液具有较高的沸点，以免热汽化而在制动系统内产生气阻。     1.4与橡胶配伍性好     制动系统中大量的橡胶密封件和橡胶软管，均不得因制动液长期浸泡而变硬或膨胀（只允许适量溶胀），否则，制动系统会发生泄漏、卡死等故障。     1.5对金属腐蚀性弱     制动系统中有很多更为精密的铸铁、铜、铝等金属零件与制动液直接接触，所以制动液对其腐蚀性应较弱，否则这些金属件会被锈蚀，而导致零件卡死，引发事故。 2 制动液的选用及特点     根据上述制动液的基本要求，建议选用符合国际标准化组织（ISO）制定的ISO 4925-79标准DOT系列的制动液，如DOT3和DOT4。DOT5制动液虽然沸点较高，但DOT5是硅基制动液，会对橡胶件产生较强的腐蚀性，一般不推荐选用。     选用即DOT3和DOT4制动液都属于醇基制动液，具有较强的吸湿性，随着使用时间的延长，其含水量将不断增大。水分增多不仅会使制动系统内的金属零件锈蚀，还造成制动液的粘度变大，影响制动液在管路中的流动，尤其在寒冷的气候条件下，由于制动液流动阻力增大，会使制动变得迟缓，制动效能显著下降。另外，制动液中水分增多会改变制动沸点，水分越多，沸点越低，而沸点越低则制动系统越易发生气阻。实践表明，这两种制动液经过12个月的使用后，其含水量平均为2%。因此，建议每隔12个月更换一次制动液。 3 制动液的更换     更换制动液前，应检查系统中的全部管路及接头。如发现异常，应及时修理。其次考虑系统是否需要排除空气。更换制动液的具体操作步骤如下：     （1）打开储液室盖，将新制动液注入储液室，使液面达最高液位标记（如图 1所示“〈”标记）处。     （2）如果制动系统刚进行过修理，或平时感觉到制动踏板发软、踏板行程过长，则应排除空气。排除空气应根据不同车型，严格按规定的程序进行操作。     （3）将点火开关置于点火位置，反复踩下和放松制动踏板，直到电动泵开始运转。     （4）待电动泵停止运转后，再检查储液室的液面。     （5）如储液室的液面过高（超过最高液位标记），先不要急于释放过多的制动液，而应重复第（3）、（4）步骤。重复数次，确认液位过高后再进行释放。     （6）如果储液室中的液面低于最高液位标记，则应向储液室补充新制动液，使液面达到最高标记处。要注意的是，补充加注制动液，切不可使液面超过最高液位标记，否则，制动液可能溢出储液室。     值得一提的是，平时应经常检查储液室的制动液位，发现过低应及时补充。防滑控制系统的电子控制装置，根据液位开关输入的信号对制动液液位进行监测。如果制动液位过低，防滑控制系统将自动关闭而不起作用。
    长期以来含氯氟利昂R 12（CCL2F2）一直是汽车空调的唯一制冷剂，近年来科学家们发现，R 12的氯会破坏地球上空15km-25km内的臭氧层，从而使更多的太阳能光紫外线能辐射到地球危害到人体健康，因此，国际社会于1987年9月在加拿大缔结了蒙特利尔协议书，明确规定了禁用R 12的期限为2000年，但近年来由于臭氧层的破坏不断加剧，国际社会把R 12R 的完全禁用日期提前到了1995年，发展中国家则可推迟10年。     我国于1992年发文规定：各汽车厂从1996年起在汽车空调中逐步用新制冷剂R 134a替代R 12，在2000年生产的新车上不准再用R 12。因此，汽车使手人员和维修人员必须了解和熟悉新制冷剂R134a的特点，以便能够熟练、正确地使用。     1 制冷剂R 134a的主要特点     a.R 134a不含氯原子，对大气臭氧层不起破坏作用；     b.R 134a具有良好的安全性能（不易燃，不爆炸，无毒，无剌激性无腐性）；     c.R 134a的传热性能比较接近，所以制冷系统的改型比较容易。     d.R 134a的传热性能比R 12好，因此制冷剂的用量可大大减少。    2 R 134a与R12制冷系统的主要区别     a.存放R 134a的容器为浅蓝色，而存放R 12的容器为白色。     b.R 134a制冷系统连接软管是用橡胶和尼龙特制的，并且在其处部有汽车工程学会的印记（S.A.E.#J2196）；而 R12制冷系统连接软管常用一般橡胶管。     c.R 134a制冷系统连接管有颜色标记（低压管是蓝色带黑色条纹，高压管是红色带黑色条纹，普通管是黄色带黑色条纹）而R 12制冷系统连接管则无标记。     d.R 134a制冷剂入口处使用的是快速接头，而R 12制冷系统估用的是螺纹接口。     e.R 134a制冷系统连接软管与仪表的接头具有1/2in英寸螺纹，且高压口的接头比低压口的大；而R12制冷系统连接软管与仪表的接头具有7/16in螺纹。     f.与R12制冷系统相比R134a制冷系统具有较高的压力和温度，需要较大的冷却风扇 。     3 R134a的使用及维修注意事项。     a.用于R 134a的仪器，设备和量具等不能与用R 12的互换，因若在R 134a中混有R12会使压缩面损坏，并且也可能使用仪器和调备损坏。     b.R 134a与R 12制冷剂的冷冻机油不能混用，因为R 134a与R 12制冷系统的冷冻机油不相容。R12制冷系统一般用国产的18号、25号冷冻机油或日本产的SUNISO3GS、SUNISO4GS、SUNISO5GS冷冻机油，而R134a系统一般采用合成聚烷甘醇，即PAG（Polyalokylene Glycol）油或聚酯（Poly Ester）油。     c.检修制冷系统时应戴好安全防护眼镜和手套，切忌让液态制冷剂接触皮肤，特别是手和眼睛，以免被冻伤。     d.同于PAG油与R 134a在高温区和低温区会产生两层分离（两者分离）现象（图 1）因此，在加注R 134时需要将它放在盛热水的容器里进行加热，但温度不要超过40℃绝对禁止用喷灯一类的加热装置加热，要尽量防止出现两层分离现象，以免给压缩机的排气压力和制冷带来不良影响。     e.R 134a系统必须使用专用密封圈与密封垫，使用的冷却机油会使R 12系统使用的密封圈和密封垫起泡失效，从而导致制冷剂泄露。     f.在加注R 134a时，应使盛R 134a的容器保持在直立状态，确保R 134a以气态方式进入系统，否则，R 134a可能会以液态方式进入压缩面，使压缩机损坏，另外，加注作业必须在空气流通的地方进行，以防操作人员因缸氧而窒息。     g.储液干燥器（或气液分离器）必须密封保存，其安装必须迅速；否则，空气进入储液干燥器（或气液分离器）后会使干燥剂吸温能力减弱，甚至失效。
    正确地选择和使用汽车漆面美容抛光蜡是汽车美容成败的关键。市面上出售的汽车美容抛光蜡其包装及型号多种多样，而且几乎全部是洋货，如美国3M、日本GG、意大利BETA等，这些洋货的中文介绍也让人眼花缭乱，这就要求选购者具备一定知识，并能根据汽车漆面的实际情况来具体选择。汽车美容抛光蜡选用要点如下：     a.风干漆与烤漆，即lK与2K漆，其表面都可作抛光处理，但其所用的抛光蜡是不一样的，因为这类漆本身所含溶剂不同，用错会造成漆膜变软、裂口及变色。     b.浅颜色漆与深颜色漆所用的抛光蜡不能混用。浅颜色漆若用了深颜色漆的抛光蜡会使漆膜颜色变深，出现花脸；反之，漆膜颜色会变淡，出现雾影，严重影响外观。     c.粗抛蜡与细抛蜡要仔细区分。粗抛蜡在抛光时一定要先用，在漆膜抛亮后再换用细抛蜡，颠倒使用不但浪费抛光蜡，而且达不到应有的抛光效果。     d.机蜡和手蜡要分清。机蜡必须配合专用抛光机使用；手蜡则是用抛光布直接手涂擦拭抛光。机蜡用手抛，费工费时也没有效果，手蜡用机抛则浪费严重。     e.纯色漆与金属漆的抛光蜡应区分使用。金属漆所专用的抛光蜡不但可增加漆面亮质，而且能使金属(或珍珠)的闪光效果更清澈，更富立体感。     f.漆膜保护增光蜡与镜面处理蜡要分清。镜面处理蜡是对漆面进行增光处理的专用蜡，其保护作用不如保护增光蜡；保护增光蜡含有许多成分，可在漆面上形成一层保护膜，抵御外界紫外线、酸雨、静电粉尘、水渍等的侵害。     g.含硅产品与不含硅产品在使用范围上应分清。含硅产品在修理厂尽量避免使用，因为漆膜一旦粘有硅质，对漆面修补来说是很难处理的。     h.一般的砂蜡对漆面有很强的研磨作用，处理不好极易将潦膜磨穿而造成不必要的损失，因此在一般性汽车漆面美容时也尽量不采用砂蜡。
    随着冬季的来临，我们在对汽车进行保养时都要认真检查汽车防冻液，这一点对汽车在冬季的安全使用非常重要。     防冻液的主要功能可以分为三个主要方面。首先，它与自来水相比降低了凝点。如果在水箱中加入自来水，在冬季气温低于O℃时，它就会因结冰而影响冷却系统的正常工作，甚至会使发动机缸体、水箱等冻裂，造成严重损失。因此，应根据当地气温来合理加入不同比例的防冻液以降低凝点。其次，防冻液具有防腐防锈的功能。由于发动机的冷却系统中有好几种金属，如:铜、铝、铸铁、焊料金属等，防冻液能够对所有这些金属进行保护。再者，防冻液的沸点比水高。由于现代汽车发动机功率不断提高，负荷不断增加，在炎热的夏季加上空调的开放使发动机的水温很容易达到100℃，造成发动机的“开锅”，严重影响了发动机的正常使用。加入防冻液则可以避免此现象的发生。     由上述原因可以看出，应该常年使用防冻液，而不是象有些驾驶员那样为了方便和节省费用只在冬季使用防冻液，其它季节则使用自来水。目前防冻液均以乙二醇为基础，我国尚无统一标准。交通部于1996年发布实施了强制性行业标准，即JT225-96《汽车发动机冷却液安全使用技术条件》，为对市场上的防冻液进行质量控制和管理提供了技术依据，是我国抽查检验防冻液质量的依据。美国要求常年使用防冻液，它分为两种类型。一类符合ASTM(美国材料试验学会)D3306-98准，适用于以铝合金缸体为主的轿车发动机，另一类符合ASTMD4985-98标准，适用于以铸铁缸体、湿式缸套为主的货车等重型车辆发动机。而日本的发动机防冻液分为供冬季使用的AF型和全年通用的LLC型。目前市场上的国产，进口或合资生产的防冻液基本上属于上述类型。     尽管防冻液对发动机冷却系统有很好的保护作用，但是上述的传统防冻液存在着许多的缺陷。防冻液中常用的防腐剂可分为:硅酸盐、硼酸盐、磷酸盐、亚硝酸盐、硝酸盐等无机物和胺盐、磷酸脂等有机物。对铝有极佳保护作用的硅酸盐，容易形成胶状物，堵塞冷却系统的管路，降低热传递效率，造成冷却系统故障。对于货车柴油发动机的湿式缸套，易受到气蚀，传统防冻液是通过称作“补充添加剂”的亚硝酸盐来阻止气蚀的侵袭。由于“补充添加剂”消耗的很快，所以需要定期地添加“补充添加剂”，非常繁琐。另外，由于磷酸盐的存在，极易在硬水中形成水垢及水锈。     为克服上述缺陷，目前一些高级的防冻液采用竣酸盐技术生产。它能给予冷却系统金属全面的防腐及湿式缸套的气蚀保护;同时，它不含有传统防冻液中所含有的磷酸、硼酸、硅酸和亚硝酸等盐类，不会在冷却系统形成有害沉淀物，因而可延长机件寿命。例如:加德士公司生产的特级防冻防锈液，既能满足ASTMD4985-98标准，又能满足ASTMD3306-98标准，还得到了许多发动机制造商的认可，如通用、奔驰、五十铃等。     与传统防冻液对比，加德士的特级防冻防锈液分为浓缩液和已预先稀释好的两类，专家建议优先选用稀释好的产品，因为有些地区的水质硬度较高，容易在冷却系统中形成水垢，影响导热效果，稀释好的产品能够保证水的质量，并且冷却液与水的配比准确，具有最佳的保护性能。     不同类型的防冻液一般是不宜混用的，如果确实需要，加德士的特级防冻防锈液是可以与传统防冻液混和的。但是，除非加德士特级防冻防锈液的含量达到90%以上，才能具有它的一些特性。如果其含量小于90%，就应把它看成传统的防冻液，对于湿式缸套的发动机，应定期添加“补充添加剂”。     因冷却剂中含有特殊添加剂，如不慎误服，必须送医院处理。
    一、防冻液的功能     防冻液的首要功能是防止在寒冷冬季停车时冷却液结冰而胀裂散热器和冻坏发动机气缸体或盖。真主要指标是防冻液的冰点。在选择或配制防液时，其冰点应该比该地区最低温度低10℃左右，以确保在特殊情况下防冻液不会冻结。防冻液的另一个重要功能。其主要指标是沸点。沸点是指汽车发动机冷却系统与外界大气压相平衡的条件下，冷却液开始升温到沸腾的控制温度不再升高，保持发动机在正常温度下工作。防冻液还具有防腐蚀功能。腐蚀是金属处在自然环境中由于化学反应、电化学过程及物理何用而遭破坏的远程。目前主要防腐的金属有六种，即：钢、铸铁、紫铜、焊锡、黄铜、铸铝。现代汽车发动机的冷却系统大多采用铸铝和铝合金件，所以要求防冻液防腐性的重点也要转向对防铝的腐蚀，同时还要考虑冷却系统中的非金属材料如橡胶、塑料的溶解、鼓胀、老化等。腐蚀抑制剂就是能阻止或减缓上述过程的物质。防水垢是防冻液的另一项重要功能，结垢是在散热器表面上附着有不溶性盐类或氧化物晶体所致。产生水垢后不但影响散热器的正常散热，而且更容易造成冷却系统的循环管道的堵塞，水温过高而严重影响发动机的正常运转。在冷却系统中可产生水垢的主要物质：硫酸钙和碳酸钙、碳酸镁等，还有因使用不当而产生的褐色磷酸钙等。钙、镁离子主要来源于冷却液中的水，为此，必须严格控制配制冷却防冻液的水质。     二、冷却液的添加要求     根据发动机的结构特点，厂家对发劫机，冷却液的使用做了严格要求，对一般使用长效防冻防锈液有明确要求。由于长期使用中造成的水份散失或其它原因引起的防冻液泄漏时，一定要添加蒸馏水，决不可添加河水或自来水，由于对防冻液的性能缺少经验，对添加冷却水的水质要求不严，会造成水道积垢，影响发动机冷却水的正常循坏，而降低冷却强度，从而使发动机温度过高，降低动力、增加油耗、减少发动机使用寿命。     尽量使用长效防冻液，注意要选用质量好的防冻液，这一点更为重要。
    随着我国汽车工业的不断发展和人民生活水平的提高，汽车的社会保有量逐渐增加，特别是私车数量的骤增，唤醒了大众养车、爱车的意识。于是精明者不失时机地从国外引入了各种汽车养护产品。但由于国内没有完整的质量标准以及人们认识上的差距，致使汽车添加剂市场形成了鱼龙混杂，“四世同堂”的混乱局面，让业内人士有一种泥沙俱下的感觉，同时使大批用户吃亏上当，车辆、设备用后被毁。汽车生产厂不得不限制对添加剂的使用。为了正确使用汽车添加剂，我们有必要了解一些相关的知识。     汽车添加剂就是为了改善汽车的某种性能而所添加的某种特殊物质。迄今为止，世界市场上成熟的添加剂产品已发展了四代。     石墨、二硫化钼类第一代添加剂产品呈黑褐色，固体润滑特性优良，但它的亲和附着性能差，无法满足高温高转速的工况需要，并且二硫化钼会在金属表面产生堆积效应，改变零件的公差，造成摩擦增大。因此只能用于固体润滑或低速大负荷设备。     聚四氟乙烯类第二代添加剂产品的作用机理是依靠油品的精温特性，在摩擦副表面产生吸附膜以达到减磨抗摩的作用。但它必须紧密依赖悬浮剂，否则极易在油路中挂璧沉积造成堵塞，并使发劫机内胶质化，使用中的副作用危害较大。     第三代添加剂能够在摩擦表面迅速生成化学反应膜，但其不具备修复性能，作用周期很短：对于已磨损的车辆设备使用效果差。由于缺乏广谱性能，对合金、橡胶部件的腐蚀和油品抗氧化性能的破坏作用是不容忽视的，同时由于世界性的环保呼声日趋高涨，其本身对环境的影响令人担忧。     广普性修复类第四代添加剂产品的作用机理为：通过润滑油的媒介，在高温摩擦的条件下，以机油1/30的分子量，渗透进微观金属表面，在摩擦表面上强化聚合形成金属修复膜，实现抗磨减摩和修复作用。它可与各种油品相溶和，且具有效能稳定持久、耐高温高速高负荷、抑制油品氧化、防止生成积碳的综合效能，因而适用于不同料摩擦副的各种工况需要。现在人们比较熟悉的产品，如特耐磨、JB汽车保护神、赛龙、金枫、威士等均属于此类。     逝入90年代以来，市场上又出现了许多新产品，代表着添加剂技术的最新动向。如MPC磁性油精，它使摩擦配的接触表面间产生彼此相斥的电场，用以达到减磨抗摩的作用。另外，威力狮汽车养护神据称采用了全新绿色环保配方，不合铅、氯、特氟龙等污染环境的有害物质，迎合了当今世界的潮流。     添加剂作为多科学科(如摩擦学、高分子化学、表面工程学等)融汇的产物，它的研制发展过程凝聚了几代科学家的不懈追求，同样经历了近半个世纪的自低级向高级阶段的演变，以适应工业革命的挑战。     如今，添加剂产品在海外巳经成为人们生产、生活中必不可少的组成部分，象油画一样被普及应用，从而促进了车辆设备保养维修方式的变革，真正实现了“运行中保养、不解体维修、全寿命使用、全程无需大修”的前人梦想。     那么如何正确选用车用添加剂呢?     1.认准品牌。由于国内添加剂技术的相对落后，而且没有过硬的产品面市，因此目前市场还是国外品牌的天下，其中的质量良萎不齐。选用前，应多做咨询与调查，以免带来意想不到的损失。     2.验证产品包装精劣，厂名、产地是否标明，有没有商检、保险和质量鉴定，以证实是否属于合法进口的原装产面。     3.检查产品的物理化学参数是否满足工况需要，会不会产生使机油稠化、酸值增高、胶质积碳生成等副作用。     4.根据车辆的不同部值。不同状况选用不同的系列产面。每一种品牌都依据适用的部位(如润滑系、燃油系、冷却系、行驶系)有其系列产品。     5.不要等到车况损坏到非大修不可时，才求助于添加剂，那时再好的产品也难有“回天之术”了。     6.存在机械性故障时，应当修好后再用添加剂。     7.车辆在初驶时就应坚持定期使用，这样才会获得最大的效果。     总之，添加剂的应用必将带来维修观念的变革。目前我国大体上依然沿袭前苏联50年代的维修保养制度。众所周知，我国的很多车辆设备不是用坏的，而是拆坏的，解体重装后技术性能和使用寿命极大降低的事例举不胜举。只有研制和推广添加剂的使用，才会使我们向“运行中保养、不解体维修、全寿命使用”的国际水准靠拢。
    多样的添加剂技术--改造车用燃料性能的重要途径     石油添加剂的应用至今已有较长的历史，按其应用场合的不同，石油添加剂通常分为润滑剂添加剂、规料添加剂、复合添加剂和其他添加剂四类。每类添加剂按作用不同，又可分为若干组。我国目前在生产和使手的石油添加剂主要有12种(组)。可以说，我国过去在燃料添加剂应用方面与国际上一些先进国家相比还有一定差距。     我国从1999年开始对城市汽车尾气的排放进行严格的限制，把它作为治理城市污染最主要的措施之一。从目前情况看，造成汽车尾气排放污染的原因主要有两个方面，一个是由于汽车发动机本身燃烧不完全，另一个就是燃油中不良成分的排放。目前经国家有关部门与汽车生产厂家共同努力，正在逐步使新上市车辆的汽车尾气排放得到控制，但绝大多数在用汽车则还要靠改装尾气净化装置来解决尾气的排放污染。油质问题要比车辆问题复杂一些，它涉及到原油组分、炼制方法和加工工艺等诸方面的因素，所以在目前条件下，采用添加剂来减少燃油中有害物质的排放，是比较容易实现又较有成效的方法。现在市场上推出的各种添加剂的重点，都是从清洁供油系统(包括对喷油嘴、火花塞、化油器的清洁等)着手，以减少胶质和积碳形成，主要解决了尾气检测指标内的内容，如CO和HC的排放等。     目前我国对添加剂的使用，尤其是作为燃料添加剂的使用指标还没有做明确的规定，添加剂的质量指标和效果都还没有标准，但作为一个助剂产品，最起码不能影响和降低该主产品的使用性能，必须经过长期试验和检测作为使用的依据。     实际上，汽油中还有一些有害物质还没有列入限制的范围，比如现行的车用汽油产品标准中尚未对汽油中的烯烃、芳烃及苯等有害物质含量的指标加以限制，市场上的有些油品的烯烃和苯含量严重超标，其实这些有害物质对空气的污染也应引起足够的重视。     油品与服务的竞争国际化     世界上最大的石油公司之--壳牌集团，曾率先在其油站营销的油品中加入改进油品质量的添加剂，取得了良好的效果。进入中国市场以来，壳牌公司努力以技术的优势结合我国的油品情况，不断改进油品添加剂调和技术，使添加剂的性能和质量不断完善。壳牌公司在油站服务方面同样具有较高的管理水平。壳牌公司所属加油站在国家限制汽车尾气排放之前，就一直坚持在其所经销的油品中无偿加入壳牌燃油添加剂。该添加剂分为汽油添加剂和柴油添加剂，它具有良好的易溶性，能有效地防止沉淀物在发动机中积聚，并能显著提高燃烧的效率，较大地增强车用燃料的性能，并能够有效控制和减少燃油在燃烧时产生的有害物质。这对行驶里程较长的在用车辆来说效果尤为明显。该产品在我国经广大驾驶员朋友使用后，一致反映良好，壳牌公司目前准备进一步开发和改进该产品，使它能够更加适合国内油品性能的需求，更好地为广大客户服务。     壳牌添加剂的作用原理就是改进气缸内汽油的燃烧情况，使火花塞产生的火花能极为迅速地点燃气缸中的混合气，使燃烧扩散均匀，令发动机的起动及运转变得顺畅。实践证明，加有壳牌添加剂的汽油能够减少废气中的有害物质，尤其是使用一段时间以后，可以使汽车排出的废气中CO及HC显著减少。它有四个特点：①节省油料，改善燃油性能；②清除积碳；③减少废气排放；④改善发动机动力性能。     具体试验表明，使用含有添加剂的壳牌超劲汽油与普通汽油性能参数有以下变化(以90号汽油为例)：①节油率：最大5.6%(1400r/min工况)，平均3.6%；②功率变化：最大提高1.8%(3000r/min工况)，平均提高0.3%；③排气温度：提高0-10℃；④废气净化率：CO减少15.8%，HC减少27.3%。壳牌的柴油添加剂有助于柴油油气在发动机内及时和均匀地燃烧，使汽车点火更容易，燃烧更充分，令发动机起动后很快进入正常的平稳运行状态，从而减少车辆起动时的排烟量，降低了油耗。由于壳牌超爽柴油添加剂缩短了油气从喷射到自燃的时间，免除了混合气过迟自燃而产生的油耗和噪声，并增强了柴油的抗泡沫性。     总之，任何产品的最终目的都是为消费者服务，一种产品的成功与否，是看它在市场上能否被消费者接受。只有学会正确地选用燃油，才能最有效地维护您的爱车。
    市场上常见的添加剂     目前，汽车用的油料添加剂种类繁多，大体分以下几大类：     一、燃油用添加剂     汽车以汽油、柴油为主要燃料，因此，燃油用的各类添加剂也是针对汽油与柴油的。     二、润滑油用添加剂     润滑油用添加剂主要具有抗磨、防氧化的功能。     1.发动机机油添加剂     可有效地提高机油的抗磨性能，减轻机油在高温下的氧化分解，防止酸化，防止积炭及油泥等残渣的产生，最终改善机油质量，降低机油消耗。     2.齿轮油用添加剂     按一定的比例加入合适的齿轮油用添加剂，能明显提高润滑油的抗磨性能，防止氧化与挥发，减轻摩擦磨损与工作噪声，避免渗漏，改善低温流动性。     三、冷却液用添加剂     可起到防锈、防漏、防结冰、清洗的作用。按一定的比例将冷却液添加剂加入水箱中，能迅速清除冷却系统中的油污和锈迹，增强导热性能，封堵渗漏，防止酸化，提高防冻作用，减少水垢产生。更有甚者，可润滑水泵或使废液再生利用。     四、其它类型添加剂     1.动力系统油用添加剂     动力转向系统、制动系及离合器系统液压油用添加剂，能降低动力噪声，清洁活塞，保护橡胶、塑料制品，防止油液渗漏，减轻磨损，可使操纵系统轻便灵活，延长油的使用寿命。     2.空调系统用添加剂     空调系统用添加剂，能降低空调的能量消耗，减轻摩擦与器械声，清除异味，保持空调系统空气清新，延长压缩机油填充及各零部件的使用寿命，起到润滑、清洁的作用。     3.金属防锈、防腐蚀剂     可有效地消除顽固性锈迹，并在清除完锈后的表面形成长期的保护层，防止酸、碱等化学腐蚀，防止潮湿气体、烟雾、沙子的损害，保持金属表面清洁，延长其使用寿命。     4.蓄电池、点火系统用密封剂     5.去污、上光剂     若油漆表面定期用去污光亮剂擦拭，能消除漆表面的微小擦痕，光洁如新。     燃油添加剂的作用     如今市场上存在不少燃油添加剂，主要有以下几点作用：     1.清洁作用     市场上的大部分燃油添加剂都属于清洁剂类产品。由于汽油中含有杂质，时间长了，杂质沉淀于油路中，形成胶质，增大油路阻力与排放污染物，降低功率。燃油添加剂可以清除这些杂质，包括胶质与积碳。     2.抗爆作用     在无铅汽油的介绍中我们可以得知，失去铅的作用，我们需要另外想办法增加燃油抗爆性，有一类燃油添加剂就是增加燃油抗爆性的，通常称之为“辛烷值增加剂”。通常在长途旅行时，您会发现有一些加油站不负责任地把劣质汽油卖给用户，这对发动机损害是很大的，因此建议您长途旅行之前准备几瓶这类产品。     3.除水作用     汽油中含有一定的水分，这对发动机的运转同样有损害，尤其是无铅汽油中有的抗爆添加剂会吸收空气中的水分，因此定期加注除水剂是有必要的。     4.降低尾气排放     有人认为加注降低尾气排放的产品就可以通过尾气检测，这种观点不完全正确。尾气排放超标的原因很多，有机械原因、润滑原因、燃油原因等。如果您的尾气超标是因为燃油系统的原因(例如燃烧不充分、有杂质、有积碳等)，您可以试试降低尾气排放的产品。
    润滑油失效原因及判别方法     1.润滑油失效的原因     (1)高温影响     ①润滑油长期处在高温环境中，会氧化失效，出现变黑、变稠的现象。     ②润滑油内部的腐蚀物增加，如发动机工作中形成的酸性物质等。     ③积炭、油泥、漆膜等物质的增加。     (2)杂质     主要来源于空气中的尘埃、金属磨粒、渗漏物(燃油、水等)、润滑油氧化物以及燃料燃烧产生的物质等。     (3)添加剂失效     一些润滑油因为其中的添加剂失效或用完而性能下降。例如润滑油中的抗磨剂用完，会使抗磨性下降。     (4)粘度指数增进剂失效     因为其有机物分子长链断裂，不再具有增粘作用。     (5)基础油失效     基础油是添加剂的载体，基础油失效则添加剂不会发挥作用。     2.机油失效的判断方法     虽然有国家标准来决定发动机的润滑油是否更换，但大多数车主或维修人员换油主要还是是根据汽车行驶里程/时间(厂家规定)以及润滑油颜色和粘度来判断。实际上，上述几种方法都有不合理之处。比如根据颜色进行判断，某些品牌新润滑油就呈现黑色，有些润滑油加入清净分散剂过多也可能变黑，而此时润滑油却没失效，对经验不足的人可能引起误判。较为简便有效的方式是借助于滤纸或电子仪器来判断润滑油是否失效。     添加剂分类及其区别     1.为什么使用添加剂产品     由于目前国内整体燃油质量差，驾驶员驾驶水平普遍不高，驾驶环境还有许多不如人意的地方，因此恶化了润滑油的工作情况。使用添加剂，则可以用来增强或补充润滑油的功能，如清洗、保护及修复作用等。     2.添加剂的种类     添加剂按功能分主要有抗氧化剂、抗磨剂、摩擦改善剂(又名油性剂)、极压添加剂、清净剂、分散剂、泡沫抑制剂、防腐防锈剂、流点改善剂、粘度指数增进剂等类型。市场中所销售的添加剂一般都是以上各单一添加剂的复合品，所不同的就是单一添加剂的成分不同以及复合添加剂内部几种单一添加剂的比例不同而已。     现在市场中有众多宣称能提高机油保护功能的添加剂，而且不同品牌以不同的作用机理进行宣传。下面简单介绍几种类型：。     (1)石墨、二硫化钼类固体悬浮型 主要起减摩抗磨作用，但只能应用于固体润滑和低速大负荷设备，当发动机转数超过1000r/min时它们没有任何作用。另外，它在润滑油中的状态不稳定，在一定的时间及温度条件下会发生析出现象。其析出物会造成油路的堵塞，并加速油泥的形成。     (2)特氟龙树脂微粒型 作为抗磨剂曾在美国应用广泛，但由于它在低温下会沉积在油道、油泵集滤器上造成堵塞，以及沉积在活塞环槽内使其失去活性，并加速油泥的形成，现在美国很少推荐使用。     (3)含铜、铅等重金属微粒的镀膜类 能在摩擦表面形成一层金属膜，起抗磨及抗极压作用，但是必须使用滤芯孔径略大的机油滤清器，否则会被被过滤出来，堵塞机油泵及油路。再有，长时间使用它会在活塞及缸体表面形成膜状物，造成两者粘结，易出现粘环等现象。     (4)磁性油精类 是一种表面金属磁化剂，主要起减摩、抗磨作用。该类产品有效作用时间太短，需不断添加，费用较高，而且会干扰汽车上的电子元件的正常工作。     (5)含氯型“氯”是一种良好的极压剂，但不适合发动机高温高速的工作环境，而且会在适宜条件下产生酸，对发动机中的金属产生潜在危险。此外，氯添加剂可能会与润滑油中已有添加剂发生匹配问题，引起其他副作用。     (6)无铅、无氟、无氯的化学成膜剂类能同时表现出抗极压性、抗氧化性及一定的抗磨性。由于它在金属表面形成的化学反应膜作用持久，因而能有效延长润滑油和金属机件寿命。     现代汽车理想的保养方式     1.传统换油方式的误区     常规的换油方式，就是按规定的里程/时间，采用拆卸油底壳螺丝放油或是抽油机抽油两种方式进行换油，但都更换不彻底。而没有换出的机油，往往就是失效最为严重的废油。     当新润滑油加入发动机后，旧油立即与新油混合，从而降低新油的各种性能，导致润滑油失效期提前。     2.新式换油方式应该具有的特点     为避免新机油刚加入发动机就被污染，为新机油提供一个好的工作环境，新式换油方式必须要解决上面提及问题，同时必须具有省时、方便、快捷等特点。其主要特点应该是：     (1)在换油前应该采用有效的清净分散剂进行清洗。在发动机怠速情况下，将位于油路管壁及油底壳的油泥、活塞裙部的漆膜等分散悬浮，以便换油时，借助于流动的废油带出发动机。     (2)必须采用动力设备，将失效的废油，尤其是被清洗剂清洗下来的废油彻底排出发动机。目前市场中主要有两种润滑系统清洗设备，一种是静态清洗，一种是怠速清洗。后者的效果要远远好于前者。     (3)排油时，如果用压缩空气将其内部冲刷干净，效果更明显。美国威力狮润滑系统免拆清洗设备是其中效果最好的代表。
    一、多级润滑油     多级润滑油是一种粘温性能好、工作温度宽、节能效果明显的润滑油品。在IS01989/1“石油工业名词术语-1”中关于多级油定义为：一个多级润滑油的W粘度级号和100℃运动粘度级号之差至少等于15。具体地说，多级油既含有W粘度级号，又含有100℃运动粘度级号，而且两个粘度级号之差至少等于15。例如：l0W/30油，它既符合10W粘度级号要求，即低温CCS粘度在-20℃时不能大于3500mPa.s，边界泵送温度不高于-25℃，还满足30粘度级号油的要求，即100℃时粘度在9.3-12.5m2/s范围内，10W和30两个粘度级号之差为20，大于15。所以10W/30油符合多级油定义，为多级润滑油。     只标有一个粘度级号或虽标有两个粘度级号，但其差小于15的油，称为单级油。例如；30号油，40号油等；又如20/20W油，该油同时符合20和20W粘度级号油的要求，但这两个粘度级号之差为0，因此它不是多级油，为单级油。     二、多级润滑油的性能特点     多级润滑油与单级润滑油的区别主要在于粘温特性不同。粘温特性是润滑油粘度随温度变化而变化的性能，粘度特性的好坏在国际上通常用粘度指数来表示，粘度指数是与标准油粘度随温度变化的程度比较而得出的相对数值。其值用该油品100℃和40℃粘度通过公式计算得出。粘度指数值越大，表示油的粘温性能越好。多级润滑油粘度指数通常都在130以上，而单级润滑油一般为75-100。     汽车发动机润滑油工作温度范围很宽，发动机起动时的最低油温，冬、夏季相差几十度，起动油温与大负荷运转时的最高油温相差更大。如果润滑油粘度过大，流动性和泵输送性差，将造成发动机起动困难或超动后润滑油送到润滑部位的时间过长，容易引起干摩擦，加速机件的磨损。试验表明：城市运行的汽车，发动机起动时的磨损约占2/3；另一方面当温度高时，润滑油粘度过小，不利于形成流体润滑油膜而增加摩擦和磨损，甚至造成机件擦伤、拉缸等不良影响。     多级润滑油是在低粘度基础油中加入粘度指数剂(或称增粘剂)等配成的，它对解决低温超动问题改善润滑性能是一项重大的技术突破。因为，粘度指数剂是由一些具有抗剪切性能的非桥链结构的线型高分子有机化合物所组成，它们溶存在润滑油中，在高温(良溶媒)时膨胀伸长，把大量的润滑油包含起来，使润滑油粘度不至下降太大，保持一定的粘度，形成一定厚度的油膜，起到应有的润滑作用。而当低温(贫溶媒)时这些有机化合物卷曲缩小，悬浮在润滑油中，起破坏并阻碍润滑油分子间的亲和、吸附和凝聚作用，使润滑油粘度不致增加太多，以免引起发动机起动困难，增大磨损。因此，多级润滑油具有良好的粘温特性，既有利于高低温条件下的润滑，又利于低温起动，且有良好的减摩、节能效果。     三、多级润滑油的减摩、节能效果     试验证明，在发动机上使用99℃时粘度为(12.3-13.l)×106m2/s的多级油时摩擦阻力，和使用(6.l-7.3)×104m2/s的单级油时一样，由此推算出使用多级油时可比单级油降低粘性阻力20%-45%。     国内试验证明，各种粘度级号的发动机多级油比单级油节油1%-3%；多级发动机润滑油与多级齿轮油联合使用比单级油节油2%-4%。而且还有良好的减摩效果。     四、多级润滑油的应用现状     由于多级润滑油对汽车节能和延长机件使用寿命都有明显的效果，因此目前各发达国家汽车己普遍使用多级油。例如多级汽油机机油市场占有率：1994年日本和西欧接近100%，美国为85%；多级柴油机机油市场占有率：1994年美国为54%，1995年日本为52%，西欧接近100%。而我国车用机油中，在1998年《第六次亚洲燃料和润滑油年会》上所做的统计分析为：多级汽油机机油和多级柴油机机油分别仅有25%和5%的份额，并且基本上局限于北方地区和轿车上使用。因此，为了改善汽车的润滑性能，提高燃料经济性，积极研制和全面推广使用适合我国环境气候特点的多级油已成为当务之急。     五、多级润滑油的正确使用     正确使用多级润滑油的关键应把握好三点，即一要选择好油品的质量等级；二要选择好油品的粘度等级；三要选择好油品的换油周期。首先要严格按汽车使用说明书规定的用油质量等级选油，可以选用高于要求的质量等级的油品，但决不可选用低于要求的质量等级的油品。牌号为15W/40多级润油滑，只说明该油在-20℃-40℃环境温度范围内能满足粘度在使用上的要求，但并不表明该油其质量的好坏。我国汽车发动机润滑油的质量，汽油机机油分为SC、SD、SE、SF、SG和SH六级；柴油机机油分为CC、CD、CE和CF四个级别。随着级别顺序延续，质量水平不断提高。     其次要根据汽车使用环境的温度范围，并考虑到发动机的工况，新旧磨损程度选择合适粘度等级的油品，具体选用：粘度牌号为15W/40，适用于环境温度范围-20℃-40℃，或供华北及华北以南地区全年使用；10W/30适用环境温度为-30℃-30℃地区使用；5W/30适用于环境温度范围-40℃-30℃，供华北以北寒区使用；20W/40适用环境温度为-10℃-40℃地区使用；环境温度低于-40℃的严寒区，国家暂时还没有多级润滑油产品，需进一步研制。     另外，润滑油在使用过程中要受到高温、废气、金属催化等作用，油品将氧化变质，形成漆膜、油泥和积炭等沉积物，从而影响发动机的正常工作。因此，当润滑油使用到一定里程(或时间)就需要更换。合理确定换油时机对于确保润滑可靠，提高油品使用效率等都有重要的意义。根据油品的质量衰变规律，对其状态进行监控，实行按质换油是合理换油的发展方向。但是，目前汽车用户在不具备这种条件情况下，应按汽车制造厂家推荐的换油里程进行更换。
    据资料统计，车辆因润滑不良造成的故障占总故障数的41%。因此，要充分发挥高质量润滑油的作用，保证发动机可靠润滑，降低磨损，减少故障，延长车辆使用寿命，必须从发动机润滑油的选择、使用、管理上加以重视。     1．正确选择润滑油种类和质量等级     发动机润滑油分汽油机润滑油和柴油机润滑油两种。汽油机润滑油和柴油机润滑油使用性能的侧重点润滑及添加剂配方不同，应区别使用，只有标明为通用油(如SE/CC、SF/CD等)时，方可在标明的级别范围内通用，某些新产品对通用范围另有说明，可按其推荐说明使用，如SG级汽油机润滑油可代替SF/CD、SE/CC通用润滑油使用。     在质量等级的选择上应注意按新分类中各等级油品的使用范围合理选用。我国内燃机润滑油的最新质量分类标准GB/17631.3-95中，汽油机润滑油分为SC、SD、SE、SF、SG、SH6级，原1989年分类甲的QB(相当于SB级)级废除，柴油机润滑油分为CC、CD、CE、CF-44级，原1989年标准中CA级废除。汽油机润滑油的选用可视发动机结构特点与生产年份选用，后生产的车为满足环保要求，一般在进、排气系统中设有一些附加装置，使润滑油的工作条件变得更加恶化，必须选用质量等级较高的润滑油。如装有PCV阀(曲轴箱正压通风装置)的汽油机要求选用SD级汽油机润滑油，如CA1091车装有废气再循环装置的发动机要求选用SE级汽油机润滑油。例如，80年代生产的轿车及492Q改进型发动机、装有催化转换器的汽油机要求递到有SF级汽油机润滑油；1989年后进口轿车和中外合资生产的改进型轿车(采用燃油电喷装置)则要求用SG、SH级润滑油；不带附加装置的发动机可选用SC级润滑油，如EQ1090、BJ130等车型。     柴油机润滑油可按柴油机强化程度进行选择，强化系数(50的柴油车，如黄河JN1171、跃进NJ1061等应使用CC级润滑油；强化系数)50的柴油车，如斯太尔重型车、EQ1141G和依维柯等车均要求用CD级润滑油；强化系数)50的高速公路行驶的重负荷载货车使用CF-4柴油机润滑油。     2.合理选择润滑油粘度     润滑油粘度是润滑油十分重要的性质，合理选择润滑油粘度是对发动机实施正确润滑的关键。粘度过大时流动性不好，发动机起动后摩擦面长时间得不到充分润滑，起动磨损加剧，同时润滑油对摩擦面的冷却、清洗作用也变差：粘度过小则会影响润滑油膜的形成，承载能力减弱，且对发动机气缸的密封、保护不利，因此对润滑油粘度级别的选择应高度重视。由于润滑油的牌号是根据粘度来划分的，因此应正确选择润滑油牌号，选择依据是当地环境气温。具体可参照表 1进行选择。 表 1 常用润滑油粘度牌号与使用环境温度的关系 粘度牌号 使用环境度T/℃ 40 0-40 30 -5-30 15W/40 -2O-40 10W/30 -25-30 5W/30 -30-30 5W/20 -40-20     在润滑油粘度的选择上，受传统用油观念的影响，许多人片面地认为高粘度的润滑油能形成较厚的油膜，因而能增强润滑效果，减少磨损。这是应该消除的误区，因为润滑油的润滑作用在流体润滑的范围内，才完全取决于粘度性能，在混合润滑的条件下起润滑作用的除取决于粘度外还取决于化学性质(油性)，而在边界润滑的状态下起润滑作用的完全是油的化学性质。因此，在保证可靠润滑的前提下，应尽可能选粘度较低的润滑油。     3.发动机润滑油的代用与混用     在油品供应不及时或市场上缺乏合适的品种时，要用其它油品进行代用，但目前有不少用户在选择代用油品时随意性较大。润滑油的代用和混用关系到发动机的使用寿命，应遵守下列原则谨慎选用：     a.质量等级相同时，使用温度范围宽的可代替使用范围窄的油品。如要求使用30SC级润滑油时，可用10W/30SC代替；要求使用30SD、40SD或20W/40SD级润滑油时，可用15W/40SD代替。     b.在性能上只能以质量等级高的代替质量等级低的(一般高出一档为宜)，绝不能以低档油代替高档油，否则会因抗磨性、高温清净分散性及高温抗氧化性不足而导致发动机早期磨损。     c.不同生产厂家的同类油品要混用时，应先做混合试验。将两种油按1：1比例混合、搅拌并加热到80℃-90℃后，观察有无异味或浑浊沉淀等，如无异常现象时方可混用。     需特别指出的是代用和混用不应提倡，仅作为临时措施，且在使用代用油品或混用油品时应注意经常检查发动机润滑油的工作情况，以保证不致造成因润滑不当引发事故。一旦有原说明书要求的油品时应立即换回。     4.防止润滑油被污染     发动机润滑油污染物主要有机械杂质和水分。机械杂质中的脆性颗粒在载荷的作用下产生碎裂，这种“小爆炸”现象导致润滑油温升和油膜破裂，杂质中的塑性颗粒变形时也将导致局部温升，且这些颗粒的热效应比机械效应更显著，使油膜迅速破裂。如果颗粒的硬度大于摩擦面的表面硬度则会通过磨粒的变形、卡嵌、磨削及在接触区入油口处的堆积等，同时产生机械和热效应，使润滑油性能下降及油泥增多。     因此，应注意改善维修作用场地的卫生和降尘量，维修装配时应清除零件上的金属屑、毛刺；换用新润滑油时应注意保持容器的清洁，有条件时应将润滑油过滤后再加入：平时注意对“三滤”的维护，保持空气滤清器有较高的滤清效率，最大限度地减少机械杂质混入。水分混入润滑油中对润滑效果的影响更大，所形成的电解质溶液会锈蚀发动机零件，而且当含水润滑油同高于100℃的金属表面相接触时会形成蒸汽，破坏润滑油膜。更重要的是发动机润滑油中的部分添加剂，是良好的乳化剂，水分混入后会使油品产生泡沫或乳化变质，严重时会使添加剂分散、沉淀，从而降低润滑性能。因此，在储存和使用过程中要严防水分混入；维护发动机时要注意检查气缸盖有无沙眼、气孔或裂纹，气缸套封水胶圈是否有伤痕、折皱等，以防水分渗入。另外，冬季采用蒸汽加热润滑油的车辆，更应特别注意经常检查加热设备的完好，以防水蒸汽窜入油中。     5.应及时更换润滑油     适时更换润滑油是发动机可靠润滑的保证。润滑油在使用过程中，由于污染、氧化等原因，质量会逐渐下降，同时也会有一些消耗，使数量减少，不断向润滑系中添加一些新油，只能弥补数量上的不足，而不能完全补偿润滑油性能的损失。随着时间的延长，润滑油的性能会变得越来越差，以至给发动机带来严重后果。如使发动机内沉积物急剧增多，动力性能下降，零件早期磨损，最终导致功能故障的产生。为了确保发动机长期正常运行，降低磨损，必须按规定及时更换润滑油。     厂家推荐的换油期是在产品试验后或参照同类产品确定的，它是以发动机安全运行为目的，并考虑到不同工作条件和恶劣环境等情况，因此有较大的安全系数，偏于保守。有关专家发现，有的车辆换油期可以比推荐换油期延长1倍-2倍，因此根据汽车厂家推荐时机换油有时会带来一定的浪费。比较经济、合理的换油方法是按质换油，即根据在用油品的某些指标变化程度来确定换油时间。对于缺少油品化验设备和化验人员的单位，可在油品接近厂家推荐的换油期时采用一些简易快速检测方法如斑点检测来判断油品质量变化情况。     在换油时间的确定上要注意消除以润滑油颜色变黑作为更换依据的误区。据了解，有不少驾驶员看到润滑油的颜色变黑，就认为油品已严重变质，而将其更换，造成浪费。对于早期没加清净分散剂的润滑油来说，使用中颜色变黑的确是油品已严重变质的表现，但现代汽车使用的润滑油一般都加有清净分散剂，目的是将粘附在活塞上的胶膜和黑色积碳洗涤下来，并分散在油中，减少发动机高温沉积物的生成，故润滑油使用一段时间后颜色容易变黑，但这时的油品并未变质。使用中的润滑油是否严重变质、需要更换，应主要根据润滑油的理化指标是否达到报废标准来判定。     6.接规定加注润滑油     润滑油最主要的作用是润滑机械，减少摩擦，降低磨损，油量不足时会加速润滑油变质，甚至会因缺油而引起零部件的粘结与异常磨损。但润滑油太多也是不可取的，原因有二：一是润滑油过多会从气缸和活塞的间隙中窜进燃烧室产生积碳；二是增大了曲轴连杆的搅拌阻力，使燃油消耗增大。试验表明，加油量超过标准1%时，燃油消耗会增大1.2%。因此，加油必须要遵循“少量勤加”的原则，使油平面始终保持在刻线的2/4-4/4之间。     7.严禁使用假冒伪劣润滑油     假冒伪劣润滑油一般是基础油高低温性能差，添加剂含量不足，质量性能与国家标准的要求有较大的差距。伪劣油品依靠检测粘度、闪点和倾点是不易发现的，因为发动机油的重要使用性能如低温起动性、高温抗氧化性及高温清净性等，要使用专门的仪器来检测，这些专门的仪器价格昂贵，一般单位都没有，所以给伪劣产品以可乘之机，造成目前润滑油市场的混乱，质量水平参差不齐。1999年某研究机构对发动机润滑油市场进行了一次调查，结果发现：在售润滑油有40%属劣质冒牌产品，进口油品情况更严重，不合格或伪劣品占63%。使用伪劣产品造成发动机内沉积物和腐蚀性物质增多，轻者降低润滑效果，加剧磨损，增大燃油消耗，重者会引发机械事故(如烧瓦、拉缸)等。但由于出现功能问题之前对发动机的危害是“慢性”的，不经专门检测不易被发现，因而往往不被重视。长期使用伪劣润滑油会使发动机无故障期明显缩短、修理频率增大，发动机寿命下降，这些只有在后期才能发现。因此，在选购油品时，一定要谨慎。据了解，这些劣质假冒产品主要分布在一些中等城市私营销售点及汽配门市部，建议选购油品时尽量到石油商店，特油部和国外代销点购买，不要图方便、经济，随便购买。若发现已购润滑油属严重劣质假冒润滑油时，应立即停用，并清洗润滑油道。
    汽车制动液，又叫刹车油，是用于汽车液压制动系统，传递压力、制止车轮转动的介质。它在液压制动系统中，能使各种类型的汽车在酷暑或严寒的季节以及高速、重负荷、大功率、频繁制动的条件下，保持制动灵活、有效、可靠及安全行驶。为此，要求制动液具有如下性能：     1.工作坏境温度发生变化时，制动液的性质不会发生明显的物理化学变化；     2.与系统的橡胶配件接触，橡胶配件不产生软化、溶胀、溶解、团化和紧缩现象；     3.不腐蚀制动系统的各种金属零部件；     4.有适宜的粘度，低温下也有良好的流动性。     一、制动液的类型     配制制动液的原料比较多，目前大体上分3种类型：醇型、矿物油型及合成型。     1.醇型制动液。     由精制的蓖麻油45%-55%和低碳醇(乙醇或丁醇)55%-45%调配而成，经沉淀获得无色或浅黄色清彻透明的液体，即醇型汽车制动液。蓖麻油加乙醇为醇型1号，蓖麻油加丁醇为醇型3号。醇型制动液的原料容易得到，合成工艺简单，产品润滑性好；缺点是沸点低，低温时性质不稳定。醇型1号在45℃以上出现乙醇蒸气，产生气阻；在-25℃时蓖麻油呈乳白色胶状物析出，并随温度降低而增加，堵塞制动系统，使制动系统沉重失灵。在醇型3号皮碗试验中发现，制动液颜色稍变深，丁醇稍有溶解腐蚀橡胶的现象，在-28℃时也有白色沉淀物析出。有的文献介绍加入甘油调整，但在低温下仍有沉淀且分层。在严寒的冬季和炎热的夏季，汽车不宜使用醇型和改进的醇型制动液。目前醇型制动液正在被合成型制动液所代替。     2.矿物油型制动液。     是以精制的轻柴油馏分经深度脱蜡得到的C12-C19异构烷烃和烷烃组分、添加稠化剂和抗氧剂与助剂调合而成。矿物油型制动液无统一的质量标准，多采用企业标准。按企业标准生产的7号、9号矿物油型制动液外观为红色透明液体，具有低温流动性好的特点，其规格参见表1。 项目 质量指标 7号 9号 外观 红色透明 初馏点，℃ 不低于210 运动黏度，mm2/s 50℃ 7-9 9-11 -20℃ 　 　 -40℃ 不大于700 　 闪点(开口)，℃ 　 不低于100 机械杂质 　 无 水分 　 无 酸值(KOH)，mg/g 　 小于0.10 腐蚀量(100℃)120h，铜、铸铁、铅、钢4种金属片)，mg/cm2 小于0.1 皮碗质量增加率(70℃，24h)，% 0-5     矿物油型制动液温度适应范围很宽，可从-50℃到150℃，低温流动性和润滑性好，对金属无腐蚀作用。它对制动系统的橡胶零部件有溶解作用，使用这种类型的制动液时，必须换用耐矿物油的橡胶零部件。     3.合成型制动液。     是以有机溶剂中醇、醚和酯为基础，加入添加剂调制而成。基础溶剂有单元和多元组分。国内外厂家多采用乙二醇醚、二乙二醇醚、三乙二醇醚、水溶性聚醚等。合成制动液的成分比较复杂，性质差异很大。1991年我国颁发的第一个合成制动液国家标准《HZY2、HZY3、HZY4合成制动液》(GB12981-91)已于1992年3月1日起实施(参见表2)。 项目 质量标准 HZY2 HZY3 HZY4 外观 无沉淀、无悬浮物的透明液体 运动黏度，mm2/s 100℃ 不小于 1.5 1.5 1.5 -40℃ 不大于 1800 1500 1800 高温抗气阻性 平衡回流沸点(ERBP，C不低于) 205 205 230 温平衡回流沸点(WERBP，C不低于) -- 140 155 对金属的腐蚀性 镀锡铁皮、铜、铸铁 ±0.2 与橡胶件的适应性 皮碗根径增值，mm，≤ 1.4 皮碗要径降低值，度 0.15 皮碗外观 不蜕皮、不鼓泡、无碳黑析出     合成型制动液通常工作温度范围较宽，对橡胶零件的溶胀率小，黏度随温度的变化平稳，对金属有微弱的腐蚀性。它适用于高速、大功率、重负荷和制动频繁的汽车。在我国各地一年四季均可使用。目前还在发展与完善，将逐渐成为通用型制动液。     二、选用注意事项     选用制动液应注意的事项如下：     1.选用制动液时，首先看说明书或标签上的说明，是什么类型，有无质量标准和质量指标。若没有标注这些内容则不能使用，而只标有类型的应慎用。     2.醇型制动液的工作温度范围相对较窄，对温度变化适应性差，换油周期短，高速、大功率、重负荷和制动频繁的汽车不能用，其他汽车选用时应注意地区和季节。有的合成型制动液温度范围在-60-60℃之间，低温下黏度比较小，非常适合于严寒地区冬季使用。     3.如果汽车制动系统的橡胶零件是耐油的，应优先选用矿物油型，它不受地区、季节和车型的限制，润滑性好，无腐蚀作用，换油周期长；但制动系统橡胶零件若是不耐油的，则不能使用。     4.合成型制动液型号很多，颜色各异，选用时必须注意其质量指标中的温度范围，常温和低温下的粘度、透明度，有无沉淀和异味。     5.不同类型的制动液由于成分不同，混合后可能发生反应，分层或沉淀，堵塞制动系统，以致失去作用，通常不允许混用。     6.制动液都是由有机溶剂制成的，它易挥发易燃，灌装和保存时应远离火源，防止日晒雨淋，用后把瓶盖紧，防止吸水变质。
    【换油期确定方法分析比较】     --推荐换油期     汽车制造厂根据内燃机结构特性、运行条件和润滑油的品质经过试验或参考同类产品确定固定的换油期，以推荐用户使用。它指明所用的油品，行驶多少里程(时间)就要换油，以保证内燃机正常工作和达到规定的使用寿命。这一类换油期，以保证内燃机安全运转为目的，并考虑了不同工作条件和环境等情况，在内燃机技术状况正常条件下使用保留了较大的安全系数，偏于保守。事实证明，实际达到换油指标的里程比推荐的换油里程延长1至2倍是完全可能的。例如，某车型，按规定使用SD级油，推荐8000公里换油，而上海石油商品应用研究所通过多台车的行车试验，结果表明，SD级油在某车上行驶20000公里，发动机磨损仍正常。因此，汽车制造厂推荐的换油期，只能作为用户换油的参考依据，不能作为换油的标准。     --推荐换油期并另附换油里程图     在润滑油衰变规律研究过程中，人们发现润滑油消耗量小时，内燃机曲轴箱在用油的氧化产物浓度大，突变点明显，且较长的里程后才出现；润滑油消挺量大则浓度小，突变点不明显且里程短。1989年有关国际会议上有人注意到这个问题并提出了平均油龄(Aveyge Oilage简称AOA)的概念和计算方法。如J.R.Fillyahite等在CEC(欧洲润滑油协调会)会议上提出计算方法     AOA=V/a(1-e(-at/v))     式中t为运行时间；a为润滑油耗量；v为润滑油容量。     从以上的计算时间可以看出，真正油龄与实际行驶里程相差很大。机油消耗较大时，即使换油期大大延长，其平均油龄增加缓慢，越到后面增加越慢，也就是由于加新油多，使曲轴箱内的油一直处于半新半旧状态。为此，有关研究人员提出建议，对润滑油消耗较大的车辆，延长换油期不但对节省油的意义不大，也由于其油龄并不延长而不能发挥油品的潜力，应控制换油期。     美国康明斯发动机以及国外其他发动机公司，注意到这个问题后，在推荐换油期时，另附有依据具体条件的换油里程图，用户可依据润滑系统的容量和润滑油消耗量与燃油消耗量的比率，按图表查找换油期。以上这种方法，既推荐固定的换油期，又附有依据燃油耗、润滑油耗及润滑油容量三参数变化的换油里程图，比单一推荐换油期更趋合理。     ---按在用油理化指标限定值确定换油期     为了合理确定在用油理化指标限定值，国内外都进行大量的研究工作，具体标准各国不尽相同。我国1994年颁布的换油指标主要有，运动粘度、水分、闪点、酸值、正戊烷不溶物、总碱值等。这种方法不规定固定的换油期，要求用户在使用过程中对油品的性质实行定期监测，当使用中有一项指标达到换油指标时就应更换新油。它是建立在以主要理化指标实际变化的基础上的，显然，比推荐换油期合理。此法可通过快速油质分析仪器对油品进行检查，简单易行，对防止在用油过度变质等而导致发动机损坏有较大作用。但是，这种方法也不尽完善，因为在用油变质情况受发动机工况变化的影响，导致各理化指标对润滑油变质的灵敏性反应不一。例如，粘度、闪点的变化不仅与油品氧化、硝化有关，而且与燃油稀释有关。因此，在发动机工况不正常的情况下，理化指标的变化，不能反映出油品真实的老化变质情况，还需要发展一些新的试验方法，并结合润滑油衰变规律、机件磨损规律的探讨，从而得到更合理的换油期。     【确定换油期的其他方法】     --用铁谱技术分析确定换油期     铁谱技术是一种近年来发展较快的从润滑油中分离并检测磨损颗粒的新技术。目前，已广泛应用于机械工况监测、磨损机理研究等领域，它不仅能检验在用油中磨损颗粒的浓度、大小，而且能了解颗粒的形貌及组成，从而更深入地认识磨损颗粒的过程和机理。大量试验表明，润滑油中的磨损颗粒携带有关机械磨损状态的详细信息，这些信息通过磨损颗粒的浓度、尺寸、形状及组成表现出来。根据这些特征，可以断定零件所处的磨损状态以及该状态下发生的磨损类型，可以定量地分析磨损的严重程度，检测出运行中机械的不正常情况，考察油品对机械的适用性及在使用过程中的质量衰变规律，从而科学合理地制定换油指标，确定换油期。     铁谱分析的不足，是不能反映非铁合金零件的磨损，而且分析结果受操作者主观因素的制约，手续较复杂，时间较长，成本较高，目前主要应用于大型机械磨损监测和磨损机理研究。要使其适应汽车运输部门现场监测的需要，还需在提高分析精度，简化分析手续，加快分析速度，减少分析成本方面作出进一步努力。     --用红外光谱分析确定换油期     润滑油在使用中不断氧化、降解，其老化产物含量不断增加，增加到一定程度后会急剧上升，此时即需要换油。用红外光谱可测定在用油中氧化物、硝化物的生成量以及添加剂的降解量，可以了解油品真实的老化变质规律，确定油品真实的换油期。此外，还有采用微孔薄膜过滤、原子吸收(发射)光谱、光度计、示综原子等方法对在用油进行测定分析，从而确定换油期。但是，这些分析油样的费用较高。试验设备也不易普及。     综上所述，为了合理确定换油期，对油品的衰变规律和发动机的磨损规律进行了大量的研究，形成了多种确定换油期的方法，但是，都难以满足广大汽车用户的实用要求。     【换油期确定方法的发展趋势】     随着人们对换油期研究的不断深入，发现汽车发动机润滑油换油期的确定方法不仅要科学合理，而且更要实用，才能全面推广满足用户实用要求。为此，近年来国外有关研究人员开始着重考虑研究实用性强的可装在润滑油系统上的传感器，从其驾驶室仪表指示值来指导用户何时该换油。这类传感器主要有以下三种。     --特殊油压传感器     它是利用油的压力与粘度变化成正比关系，通过温度修正来指导换油时期的。当在用油在某一温度范围内粘度变化达到预先设计的换油指标。其压力值即超过正常工作范围而表明要换油。此法仅限于粘度单一指标的反映，范围过窄。     --油温效应传感器     E.Sehwarty等通过数据统计得出油温与油的老化、碱值变化等有一定的依从关系，由此根据大量的试验数据组成数学模型，建立了将发动机转速及油温输入计算机而指示换油的关系。此法对正常条件下运行的汽车有较好的指导性，但对不正常情况，如用油不当、因水分及机械杂质等使油变质就难以适应。     --电压传感器     油老化程度与油的导电性变化有相关性。润滑油是电的不良导体，它在使用中理化指标的变化如酸碱值、不溶物含量、添加剂的消失、老化产物浓度增加等都使油的导电值发生变化。以此原理出发，发展了多种不同的传感器，装在发动机上的传感器是电极，仪表上指示输出电压的变化，在电压从平缓发展到急剧变化时即需换油。原理虽然不复杂，但达到实用阶段却很困难，因为影响油导电性的因素很多，如油的配方、发动机润滑油中的各种介质等，Hansheng LEE等采用晶体管构造的指状组合型双电极组成的传感器，装在发动机的量油尺上，对不同质量的油，在不同机型及不同工况下都做了试验，认为效果不错。Komatiu公司制出一种由“银”、“铱”及“参考(参考为非纯金属材料电极)”三种电极组合的传感器，认为银电极对添加剂消耗很敏感，铱电极对酸值变化很敏感，传感器得到三个电压讯号：V1(铱/参考)、V2(银/参考)及V3(铱/银)，这些数据进行处理后可指示换油。上述研究已进入实用阶段，进行了大量的台架试验及行车试验，并发表了一些专利(U.SPATENT4847768.5071527.5146169.5200027等)，但要做到对不同配方的油品在不同机型及不同工况下均能适用，还需做大量的研究工作。     指导换油期的研究工作，经历了从简到繁的过程，现在已进入了从繁到简阶段。今后的研究方向应以合理性为基础，实用性为重点。合理性的标准要建立在确保汽车发动机可靠润滑，运行良好，延长使用寿命，减少维修费用的前提下，尽可能地发挥油品使用效率，延长换油期实用性是衡量研究成果能否全面推广产生巨大经济效益的关键。只有两者有机结合，才是换油期研究的归宿。
    随着汽车工业的持续发展，汽车尾气污染已日益成为城市大气环境的主要污染源，目前全世界共同响应、正积极采取措施来控制汽车尾气排放，而我国车用汽油主要是采用催化裂化装置生产，故汽油组份中烯烃含量高。这种汽油在发动机内部的燃烧过程中，因其中的大量烯烃氧化缩合形成胶质，与汽油中的锈渣及其它杂质微粒结合成坚硬的积炭，沉积在节气门、喷嘴、进气门及燃烧室等部位，导致发动机的工况不稳定，尾气排放(CO、HC)增加，输出功率降低等现象，对安装了电子控制喷射装置的发动机的影响更为严重。解决这一问题的最有效办法是通过调整汽油组分以降低汽油中的烯径含量和在汽油中添加汽油清净剂。国家标准GB17930-1999《车用无铅汽油产品标准》中要求“要加入能有效清除积炭的汽油清净剂”，这种汽油就是我们经常讲的“清洁汽油”。中国拟采用《世界燃料规范》，第一步，清洁汽油应达到世界燃料规范Ⅱ类汽油的要求。根据《世界燃料规范》的性能指标：喷嘴清洁度(流量损失)Ⅱ、Ⅲ类汽油不超过5%进气门清洁度(平均)Ⅱ类汽油50-100mg/阀，Ⅲ类汽油30-50mg/阀：燃烧窒沉积Ⅱ类汽油140%，3500mg/单机，Ⅲ类汽油140%，2500mg/单机(见表1)。 无铅汽油 Ⅱ类油 Ⅲ类油 喷嘴清洁度，%流量损失 ≤ 5 5 进气门清洁度， 方法l(CECF-05-A-93)平均mg/阀 方法2(ASTM D 5500)平均mg/阀 5 100 30 50 燃烧室沉积 方法1(ASTM D6201)% ≤ 方法2(CEC-F-20-A-98) mg/单机 140 3500 140 2500     汽油清净剂是一种具有清净、分散、抗氧和防锈性能的复合汽油添加剂，加入车用汽油中既能抑制燃油系统内部沉积物的生成，又能将已生成的氧化沉积物迅速分散、清除，进而确保汽车发动机动力性正常发挥，使燃油的燃烧性能得到改善；使尾气排放中的HC、CO污染物大大降低，从而起到净化城市空气，减少汽车维修费用，节油的作用。同时，汽油清净剂本身是一种多功能复合燃料添加剂，燃烧不会产生任何灰分，对汽车零部件无任何腐蚀、溶胀等不良影响。     上海炼油厂和华东理工大学曾将Lubrizol公司汽油清净剂用于我国镇海炼油厂93号无铅汽油里(饱和烃41.2%w/w，烯烃16.3%w/w，42.5%w/w，在行驶了4万公里左右的福特2.3L四缸天霸车上进行了清除发动机喷嘴和进气门积炭的实验(试验条件为：试验车CarD23L，轻负荷循环工作，平均行驶里程4800km，平均四缸)，取得了较为满意的结果。行车试验中对进气门沉积物重量进行测定(见表2)。 试验车号 试验开始里程数 代码 积炭总重(g) 清洗后积炭重(g) 清洗(%) M4748 38639 平均 1.088 0.535 50.8 E1870 38696 平均 1.363 0.521 61.8 E1876 46696 平均 0.788 0.552 30.0 E1869 35651 平均 0.668 0.398 40.4 M4786 40854 平均 1.480 0.588 60.2 E1864 23505 平均 1.325 0.933 29.6     我国汽油清净剂的科研开发和应用已取得可喜进展，上海炼油厂、兰州炼化公司等相继推出具有专有技末的汽油清净剂，该类产品可抑制发动机内部沉积物的形成，对已生成的沉积物具有清洗作用，可保证发动机内部清洁，降低汽车尾气污染物含量并具有一定的节油作用，其兰州炼化公司汽油清净剂的试验评定数据介绍于后(见表3)。 油样名称 喷嘴平均堵塞率% 22循环 44循环 90#无铅汽油(空白油) 9.6 20.4 加入兰炼汽油清净剂 0.4 4.1 加入国外商品剂 1.9 3.7 油样名称 沉淀物生成量mg/100ml 与空白油相比沉积物增减量m% 90#无铅汽油(空白油) 9.4 - 加入兰炼汽油清净剂 3.4 -63.8 加入国外商品剂 3.8 -59.6 名称 项目 试验结果 控制指标 试验前 试验后 加入兰炼汽油清净剂 尾气污染物含量 　 　 　 CO m% 6.710 1.271 ≤3.0 HC m% 2000 285 ≤600 加入国外剂 尾气污染物含量 　 　 　 CO m% 7.050 1.326 ≤3.0 HC m% 1756 285 ≤600 　
    众所周知，机油对发动机的工作耐久性、可靠性、经济性及工作能力的发挥具有重要的作用。合理使用机油是降低发动机功率消耗、减轻摩擦磨损、延长发动机使用寿命的重要保证。     1.机油的功用     发动机在工作过程中，机油主要有以下几方面的功用：     1.1润滑作用     保证发动机各运动部件工作表面形成足够厚度的油膜，承受压力，减少磨损。     1.2清洗作用     机油能不断地冲洗和清除各摩擦表面磨损产生的磨屑以及不完全燃烧产生的碳粒，减少摩擦表面的磨料磨损。     1.3冷却作用     机油在循环过程中，不断将零件所吸收的热量带走，使其处于正常工作温度。     1.4密封作用     机油本身具有粘性，可以附着于运动零件的表面，提高零件的密封效果。如活塞与气缸套之间保持一层油膜，增强了活塞对燃气的密封作用。     1.5防腐作用     发动机机油中一般加有专用碱性添加剂，能中和因燃烧产生的酸性物质，防止金属表面的腐蚀。     1.6对冲击载荷起缓冲作用     轴承和发动机零件间隙内的机油能够在传递载荷的过程中，对承受的冲击载荷起到缓冲作用，使发动机平稳工作并防止金属间接触，减少磨损。     在发动机工作过程中，机油除完成上述作用外，其工作环境也十分恶劣。它一方面与高温部件接触，容易氧化变质；另一方面，由于灰尘、磨屑、燃烧积碳以及含S，Pb燃料的燃烧附属物等，都会严重污染机油，导致机油变质。因此，只有合理使用机油，才能使其功能得到充分发挥，保证发动机在复杂的条件下正常工作。     2.机油的合理选用     机油的选用，应根据发动机的工况和使用环境，从油品粘度和品质等级两方面进行考虑。     2.1粘度指标     机油的粘度对发动机的工作可靠性和耐久性影响很大。粘度过低，发动机的油压低，在需润滑的部位保持不住油膜，失去润滑作用，甚至会进入临界润滑状态，增大发动机的磨损，严重者造成拉缸、烧瓦、抱轴等事故；粘度过大，发动机冷起动困难，油压虽高，但流动慢，不能很快到达润滑部位，因此磨损增大。选用机油粘度的原则是“在确保发动机处于液体润滑的状态下，尽量采用低粘度的机油”。     机油的粘度随温度变化而变化。选择机油的粘度要考虑地理与季节气温的变化。我国北方一般用粘度低一些的油品，而南方则用粘度高一些的油品；夏季用粘度高一些的油品，冬季用粘度低一些的油品。     目前，国内不同柑度牌号发动机机油适用的温度范围见表1。 原粘度牌号 新粘度牌号 使用温度范围 严寒区合成8号稠化汽油机机油 5W/20 气温在-45℃--30℃的地区使用(严寒冬季) 严寒区合成14号稠化汽油机机油 5W/20 6D汽油机机油 10W 气温在-35℃--10℃的地区使用(寒区冬季) 寒区8号稠化机油 10W/40 11号稠化柴油机机油 10W/30 气温在-35℃以上的地区可全年使用 14号稠化柴油机机油 10W/40 14号稠化汽油机机油 10W/40 6号汽油机机油 20 气温在-15℃--5℃的地区使用 8号柴油机机油 20 10号汽油机机油 30 气温在-10℃以上的地区使用 11汽油机机油 30 14号柴油机机油 40 夏季磨损较大的发动机使用 15号汽油机机油 40 18号、20号柴油机机油 50 供要求高粘度机油的柴油机(钻井机)使用     2.2机油品质等级     2.2.1柴油机机油     目前，世界各国普遍采用美国石油协会(API)的分类标准，将柴油机机油分为CA，CB，CC，CD 4个品质等级，其适用范围见表2。     选择柴油机机油的品质等级，主要是根据柴油机的热状况。柴油机负荷和工作温度越高，工作强度越剧烈，机油氧化缩合和形成漆膜的倾向就越大。对机油的热氧化安定性、清净分散性、粘温特性等要求越高。柴油机的热状况一般可用强化系数K和活塞第一道环槽温度来表示。     K=PmeVmZ，     式中：Pme--活塞平均有效压力，Pa；     Vm--活塞平均运动速度，m/s；     Z--行程系数(四行程柴油机Z=0.5，二行程柴油机Z=1.0)。     ・强化系数小于30的普通柴油机，上部活塞环区的温度约在230℃，可使用CB级柴油机机油。     ・强化系数为30-50的中强度柴油机，上部活塞环区的温度一般在230℃-250℃，可使用CC级柴油机机油。     ・强化系数大于50、活塞平均速度大于9m/s的高强度柴油机，上部活塞环区的温度高于250℃，可使用CD级柴油机机油。     2.2.2汽油机机油     根据发动机工作的苛刻程度及车辆使用说明书和生产年代来选用相应品质等级的汽油机机油。一般来讲，高品质等级可代替低品质等级的机油，但绝不能用低品质等级的机油去代替高品质等级的机油，否则会导致发动机故障甚至损坏。     我国汽油机机油的分类与美国API品质等级分类对照及根据选用车型举例见表3。 API分类 性能及适用范围 CA 具有防止高温沉淀和轴承腐蚀的能力，适用于使用低S优质柴油的轻、中负荷非增压柴油机 CB 具有防止高温沉淀和轴承腐蚀的能力，适用于使用高S劣质柴油的轻、中负荷非增压柴油机 CC 具有防止高温沉淀、锈蚀和腐蚀的能力，适用于中、高负荷的低增压柴油机 CD 具有防止高温沉淀能力和很高的抗腐蚀性，适用于高速、高负荷的增压柴油机 使用品质等级 使用条件及车型 相应的API等级 L-EQB 用于一般工况的汽油机：如解放CA10B，CA30A，CA340；上海SK644，SK660；跃进NJl30；交通SH141；华沙M-20等 SB L-EQC 用于工况较苛刻的汽油机：如东风EQ1090，EQl090E；解放CA1090；上海SHl30，SH432；跃进NJ134，NJ230，NJ220B等 SC L-EQD 用于苛刻工况的汽油机：如解放CA1090；上海桑塔纳轿车；红旗牌轿车及进口国外60年代末生产的轿车 SD L-EQE 国内目前使用性能等级较高的车用发动机机油，用于国外1972年以后生产的、由于增加废气循环而对机油使用性能提出苛刻要求的进口车 SE     3.机油的更换     合理确定机油的更换周期，是提高车用发动机使用经济性和耐久性的一个重要方面。     确定机油的更换周期，最好的方法是定期对其取样化验。对机油的粘度、闪点、酸值、杂质和水分等参数进行监测分析。表4是国内车用发动机机油的换油指标，若发现某一参数指标超出限值，应立即更换。 检验项目 比较 换油指标 试验方法 运动粘度(l00℃)变化率% > ±15 SY2409 水分% > 0.2 GB 260 闪点(开口)℃ < 165 GB 267 总酸值的增加值mgKOH/g1) > 2.0 SY2454 铁含量质量分数×10-6 > 250 SY2662 正戊烷不溶物% > 2.0 　 斑点试验级 > 3 　 注：1)酸值是指中和18油样中全部酸性组分所需KOH的mg数。     4.注意事项     1)发动机使用过程中，不同厂家、不同牌号的机油不能混用；     2)在换油时应将废油放净，以免污染新加入的机油；     3)严防水分混入，使油品乳化变质；     4)保持正常的油面；     5)要热机换油；     6)定期更换机油滤芯，维护机油滤清器。     5.结束语     在车辆使用过程中，对各个方面都要高度重视，才能提高机油的使用经济性、可靠性和耐久性，保证发动机在复杂的条件下正常工作，延长发动机的使用寿命。
    一、概述     摩擦、磨损与润滑是汽车在设计、制造、使用与维修中不可避免而又必须妥善解决的问题。它是研究各运动部件摩擦副表面摩擦、磨损、润滑这三者相互关系的一门科学与技术。     据有关资料统计，现在世界上有不少能源以各种不同的形式消耗于摩擦损失，根据美国环保局(EPA)测得的典型汽车能量分布情况可知，燃料能量消耗在汽车各种摩擦损失上的比例，活塞摩擦损失占3.0%，发动机其它摩擦损失占4.5%，变速器摩擦损失占1.5%，车轴摩擦损失占1.5%，总计占10.5%，亦即燃料的热能中有10.5%消耗在汽车的各种摩擦损失中。     摩擦不仅消耗能量，而且伴随着磨损的产生。根据使用和试验统计，汽车零部件的主要失效形式是磨损，磨损型的故障约占50%。其中，磨损造成的故障在发动机总成故障中占47.2%：在变速器故障中占65.3%：在驱动桥故障中占72.9%……由于磨损型故障而带来的维修费用约占汽车使用费用总数的25%。     由此可见，摩擦带来能量的损失，磨损产生材料的损耗和零部件的失效，而降低摩擦损失、减少磨损、延长车辆使用寿命的重要措施和有效途径就是润滑。     二、润滑的功能     每辆汽车都是围绕完成某一功能而由许多相互依赖、相互作用的构件和零件组合而成的一个系统。     汽车在运行中，由于受到外部环境的干扰和内部因素的作用，在功能转换过程中，由于各种矛盾的对抗而产生摩擦和磨损，同时，因摩擦磨损引起系统的功能变化，导致各单元的尺寸发生变化，造成精度下降、功能降低、严重时会引发故障和事故。     由图1可见，在输入变量一定的情况下，若要提高有用输入，就必须设法降低损耗输出，为此，对汽车用户来说，除正确调整各部间隔和操作外，简单而有效的办法是正确地进行润滑，充分发挥润滑剂的作用，这是降低损耗输出最有效、具体而经济的方法。     润滑的功能、价值和成本间的关系为：     价值=功能/成本     价值是把润滑剂加入到运动体之间形成一层具有一定强度的油膜，减少机件的磨损，降低能源消耗，确保机件正常运转，提高有用输出。     成本是指润滑剂的寿命周期成本，影响润滑剂寿命周期的因素有高温、有害气体、液体和固体及金属催化等，其结果使润滑剂逐渐氧化和降解，工作性能不断下降，需要及时更换，否则会造成很大的磨损和腐蚀。     对于汽车用户来说，影响润滑成本的费用，主要是润滑剂的质量和换油期的长短。通过大量的统计资料证明：不管是在国外还是国内，润滑剂的使用费用在汽车运用总费用中只占很小的比例。因而它的价格及消耗量在一定范围变动对总费用影响不大，而维修费用及燃料费用占的比例却很大。如表1和2所示。 表1 美国对115个主要车队汽牢操作费用调查情况各种费用比例% 燃料 轮胎 维修 贬值 管理费 润滑剂 37 6 27 16 13 1 表2 茂名石化公司汽车运输公司平均车辆费用比例% 管理 养路费 维修 燃料 润滑剂 保险费 轮胎 大修 30 16 22 7 0.5 1.5 4 基金     然而，正确的润滑所带来的效益是可观的。美国的Clauss教授认为在典型的混合行驶和公路等速行驶情况下，改善发动机润滑油和车辆齿轮油的性能可节省5%的燃料：德国的Bartz教授根据德国汽车的实际行驶情况，认为改善发动机润滑油和车辆齿轮油的性能，获得的节油率分别为4.6%和2.8%，合计节油7.4%是可以实现的。我国中南石化销售公司商品应用研究所较高质量等级的汽油、机油代替低档油在解放牌汽车上进行了对比试验。结果表明，机油消耗降低50%，节省燃油3%左右，发动机大修期延长一倍，万公里综合经济效益可达700-1000元。     由上述可见，合理选择润滑油质量等级和粘度等级，及时进行更换，改善润滑性能，无论是从减少磨损，节约能源，降低维修费用，提高汽车的使用经济性能都是最有效的手段和途径。但是，要充分发挥润滑剂的功能，改善润滑性能，关键在于根据具体情况进行合理的应用和科学的管理。     三、汽车的润滑管理     在汽车的润滑管理中，如何正确选用润滑剂是第一位的，如选用错误则其他的管理措施再正确也无济于事；其次必须合理确定换油周期；第三要保持润滑剂的洁净和合适的容量。     实践证明，合理选用润滑剂可以降低摩擦、磨损、节省燃料。根据润滑剂性能和润滑特点以及摩擦部位的工作条件不同，选用时应注意以下几个问题：(1)发动机润滑油和车辆齿轮油在质量等级选用时必须满足汽车制造厂规定的要求，遵循“宁高勿低”的原则；(2)粘度等级的选用应根据各粘度牌号与环境温度的对应关系合理选择，遵循多级油优先选用原则；(3)汽车润滑脂的选用应按摩擦部位的工作温度选择不同牌号的汽车通用锂基润滑脂；(4)不同质量和牌号的润滑油尽量不要混用；(5)不要用汽油机润滑油代替柴油机润滑油使用。     确定合理的换油期是汽车润滑管理的重要内容之一。经过汽车技术人员和油品应用人员长期的研究和探讨，提出了很多可供借鉴的理论和方法。如：①汽车制造厂根据内燃机结构特性、运行条件和润滑油的品质经过试验或参考同类产品确定固定的换油期，以推荐用户使用；②在推荐固定的换油期基础上，另附有依据燃油耗、润滑油耗及润滑油容量三参数变化的换油里程图，按图表查找换油期；③对使用中油品的性质实行定期监测，按在用油指标限定值确定换油期等。但是这些方法都难以满足广大汽车用户的实用要求。为此，近年来国内外有关研究人员开始着重考虑研究实用性强的可装在润滑系统上的传感器。从其驾驶室仪表指示值来指导用户何时该换油，这也是润滑油换油期确定方法研究的发展方向。目前，在这种方法没有实用推广之前，汽车用户应以汽车制造厂推荐的换油期为依据，结合简易的在用油斑点试验方法等进行确定。     保持润滑剂的洁净和合适的容量是确保润滑可靠的基础，如果润滑油(脂)中混入混砂、灰尘、金属屑等就会堵塞油道，其中硬质物还会产生磨料磨损，使磨损速度加快。如果混入水份，会加速润滑油的氧化变质，增大腐蚀性；能使润滑油乳化；使润滑油滤清器的纸质滤芯膨胀，造成滤孔堵塞，降低其过滤性能；有些添加剂能微溶于水，使添加剂部分失效等。如果发动机曲轴箱润滑油的容量低于标准的半数以上，就难以保证可靠的润滑，但是，加油量也不能过多，经常在油尺的标线以上会增加曲轴转动阻力，易窜进燃烧室增加机油的消耗量，同时积炭增加。为此，要确保润滑可靠，必须在使用和贮运过程严防机械杂质和水份的混入，及时清洗滤清器更换滤芯。经常保持润滑油面稍低于油尺的上标线，遵循“勤加少添”的原则。     四、结论     一辆性能良好的车辆，若得不到正确的操作、合理的润滑和科学的管理，就难以充分发挥其使用性能，只有将摩擦学知识和油品应用技术加以充分利用，实行科学的管理，才能获得最佳的社会效益和经济效益。
    发动机工作时运动机件表面会产生剧烈摩擦。发动机润滑油的作用是在运动机件之间形成良好的油膜，将接触面隔开，以湿摩擦代替干摩擦，变固体摩擦为液体摩擦。据资料统计，车辆因润滑不良造成的故障占总故障的41%。因此，要充分发挥润滑油的作用，保证发动机可靠润滑，降低磨损，减少故障，延长车辆使用寿命，必须从发动机润滑油的选择、使用上加以重视。但有些驾驶员和车管人员在润滑油的使用中常存在一些错误认识，造成了不必要的损失。在发动机润滑油的使用中常见的误区主要有以下几种：     1.润滑油粘度越大越好     有很多驾驶员都认为：润滑油的粘度越大越好，润滑油的牌号(100℃时运动粘度的厘斯数)越高越好。其实，这种认识是片面的。粘度越大，各运动机件摩擦表面间的油膜愈厚。油膜厚，虽有利于防止摩擦表面的磨损，但随之摩擦阻力也大，动力损失增加。国外有资料表明，润滑油粘度降低1厘斯，大约节约燃料1.5%。另外，实验也证明，润滑油的粘度超出要求时，还会使机件磨损增加，因为机件磨损量的约2/3产生于起动初期。使用粘度大的润滑油，在低温下起动，由于经过一段时间的停机，摩擦表面的润滑油己流失，而粘度大，流动缓慢，不能及时补充到摩擦表面形成润滑油膜，因而会使机件较长时间处于干摩擦和半干摩擦状态，从而导致机件磨损增加。原石油部某单位在3辆解放牌汽车上，用6号和10号汽油机机油在同样条件下进行对比实验，结果表明，用6号汽油机机油节约燃油7.9%，同时发动机磨损减少l/3。因此，发动机润滑油的粘度不是越大越好，而是应在保证润滑的条件下，尽量选用粘度小的润滑油。润滑油的低粘度化是当前节油的措施之一。     2.加注润滑油越多越好     润滑油最主要的作用是润滑机械，减少摩擦，降低磨损，油量不足时会加速润滑油变质，甚至会因缺油而引起零部件的粘结与异常磨损。但润滑油太多也是不可取的，原因有二：一是润滑油过多会从气缸和活塞的间隙中窜进燃烧室产生积炭；二是增大了曲轴连杆的搅拌阻力，使燃油消耗增大。实验表明，加油量超过标准1%时，燃油消耗会增大1.2%。因此，加油必须要遵循“少量、勤加”的原则，使油平面始终保持在2/4-4/4之间。     3.不同牌号的润滑油混合使用无所谓     有些单位的管理人员或驾驶员从节约成本的角度考虑，在换季保养时，舍不得换掉发动机内剩余的润滑油，而补充一定数量的新油后继续使用，有时干脆将两种不同牌号的润滑油混合使用。这种做法暂时看来好像没有问题，但从长远考虑，却加速机件的磨损、老化变质，成本反而增加了。不同牌号的润滑油(或液压油)不能混合使用。例如：汽油机机油与柴油机机油不能混合使用，普通机油与增压机油不能混合使用，单粘度与多粘度齿轮油不能混合使用等。因为：(l)汽车生产厂家在设计时，根据汽车的构造特点、环境温度、使用条件规定了应使用的润滑油的牌号、换油周期、使用数量等。(2)不同牌号的润滑油，其物理和化学性能是不同的，其化学成分、粘度、酸值和各种添加剂(抗磨剂、防腐剂、抗氧化剂、防锈剂)等主要成分和指标直接影响机件的运行。如果混合使用，其性能将会改变，机件运行温度增高，产生大量的气泡，甚至变质。使汽车的精密配件、运转机件、密封件工作条件也改变，性能降低，加速机件磨损，密封件变质老化，密封不好，造成润滑油漏失。     4.润滑油何时用完何时更换     有的驾驶员认为润滑油只要不用完就不用更换，如果数量少了，随便再补充一部分新油即可。这种做法是不科学的，因为润滑油质量是影响发动机可靠性及使用寿命的关键因素，适时更换润滑油是发动机可靠润滑的保证。润滑油在使用过程中，由于污染、氧化等原因，质量会逐渐下降，同时也会有一些消耗，使数量减少，不断向润滑系中添一些新油，只能弥补数量上的不足，而不能完全补偿润滑油性能的损失。随着时间的延长，润滑油的性能会变得越来越差，以至给发动机带来严重影响，如，使发动机内沉积物急剧增多，动力性能下降，零部件早期磨损，最终导致功能故障的产生。为了确保发动机长期正常运行，降低磨损，必须按规定及时更换润滑油。     5.润滑油颜色变黑立即更换     据了解，有不少驾驶员看到润滑油的颜色变黑，就认为油品己严重变质，而将其更换，造成浪费。对于早期没添加清净分散剂的润滑油来说，使用中颜色变黑确实是油品己严重变质的表现，但现代汽车使用的润滑油一般都加有清净分散剂，目的是将粘附在活塞上的胶膜和黑色积炭洗涤下来，并分散在油中，减少发动机高温沉积物的生成，故润滑油使用一段时间后颜色容易变黑，但这时的油品并未变质，使用中的润滑油是否严重变质、需要更换，应主要根据润滑油的理化指标是否达到报废标准来判定。     发动机润滑油的换油期限应适宜，过早会造成润滑油浪费，过迟又会增大发动机磨损，缩短发动机维修周期和使用期限。一般应按照汽车使用说明书上规定的期限换油。但润滑油变质程度与汽车性能、修理技术、驾驶水平、道路和气候条件、润滑油质量等都有关系，统一规定换油期限有时并不完全切合实际。根据实践经验有以下几种简易方法可供参考：(1)润滑油粘度变化实验法。用直径lcm左右和长度30cm左右的玻璃管两支，一支装入新油，一支装入在用的润滑油。装满至留0.5cm左右空隙，封严后在相同温度下，同时倒置过来并同时按动秒表，记准两管中气泡上升至顶部所需时间的秒数。如两者相差超过l/4时，即应换油。(2)油迹实验法。在两片洁净的滤纸上，分别滴下新润滑油及在用的润滑油各一滴，进行观察。如果在用的润滑油中间的黑点与周围的黄色油迹的界限不很明显，而且是逐渐扩散的，说明泊中清净分散剂尚未耗尽，仍可继续使用，如果中间的黑点与周围的黄色油迹界限清晰，有明显的分界线，则说明其中清净分散剂已经失效，必须换油。(3)沉淀实验法。取在用的润滑油lOOg，加入200g左右的无色汽油稀释后，用普通滤纸过滤，然后将滤纸及纸上沉淀物烘干，进行称量。如质量超过5g时，就应该换油。
    20世纪90年代以前的轿车空调制冷系统都采用CFC-12作为制冷剂。70年代，科学家发现含氯的氟利昂破坏大气的臭氧层。1987年部分国家的政府签订了“关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书”，CFC-12被列为禁用物质之一。现在，汽车制造业均已开始向不含氯的替代物HFC-134a过渡。     由于缺乏正确的科普宣传和冰箱行业的所谓“无氟”冰箱广告的误导，使大家误以为所有的氟利昂类化学物质或者氟利昂中的氟元素都破坏大气臭氧层，这是十分错误的。真正破坏大气臭氧层的罪魁祸首是氟利昂中的氯元素而非氟元素，科学家们所观察到的正是氯原子对大气臭氧层的破坏和消耗。     氯氟烃类化学性质极其稳定，寿命很长，在低空对流层内难以分解，寿命可长达几十年甚至上百年，所以最终都会升到高空的平流层，在那里，强烈的紫外线将促使其分解，释放出氯原子。这种新生的氯对臭氧具有亲和作用，能夺取其中的一个氧原子而生成氧化氯，并放出氧分子，从而破坏了臭氧。更糟糕的是，氧化氯又能和大气中游离的氧原子起作用，重新还原出氯原子又去消耗臭氧，如此循环不断。事实上，氯原子只参与了破坏臭氧的反应，本身并不消耗，类似于催化剂的作用。虽说臭氧密度相当小，上述反应发生的机会不多，但经不住长年累月的作用。几年前，南极上空就已经出现了一个相当于欧洲面积大小的臭氧空洞，北极地区的臭氧层也变得很稀薄，使更多的太阳光紫外线辐射到地球危害人体健康。因此，国际社会于1987年9月在加拿大缔结了《蒙特利尔协议书》，明确规定禁用CFC-12的期限为2000年。但近年来由于臭氧层的破坏不断加剧，国际社会把CFC-12的完全禁用期提前到1995年，发展中国家则可推迟10年。我国于1992年发文规定：各汽车厂从1996年起在汽车空调中逐步用新制冷剂HFC-134a替代CFC-12，在2000年生产的新车上不准再用CFC-12。     其实，氟利昂类制冷剂就是卤代烃类化合物的商品名称，后来便逐渐变成了这一类化合物的统称。它是由卤族元素，主要是氟(F)原子和氯(Cl)原子取代甲烷(CH4)或乙烷(C2H5)中的氢(H)原子所生成的化合物。该类制冷剂编号的特点是：两位数属卤代甲烷系列如CFC-12。三位数、且首位数为1者，属卤代乙烷系列如HFC-134a。两者的尾数均表示所含氟原子数。甲烷系列两位数之和小于5者，乙烷系列三位数之和小于8者，其差值就是没有在编号中表示(默认)的氯原子数。例如：CFC-12的尾数为2，就说明它含有两个氟原子；两位数之和为5的差数是2，说明它还含有2个氯原子。HFC-134a的尾数为4，就说明它含有4个氟原子；三位数之和为8，与8的差值为0，说明它里面不含氯原子。在卤代烃中，有H原子被完全取代的，也有未被完全取代的。两位数的甲烷系列，其首位数减去1后的得数就是所剩的H原子数三位数的乙烷系列，其第二位数减去1后的得数就是所剩的H原子数。例如：CFC-12就不剩H原子；CFC-22剩1个H原子；HFC-134a就还剩2个H原子。     根据上述规律，卤代烃可分为三类：第一类是H原子被完全取代了的含氯氟烃，它的编号冠以CFC，第一个C代表氯元素，F为氟元素，后面的C是碳元素。第二类是H原子没有被完全取代的氢氯氟烃，它的编号冠以HCFC。第三类是H原子没有被完全取代，但不含氯的氢氟烃，它在编号前冠以HFC。由于各类氟利昂对臭氧层的消耗程度有很大的不同，所以必须区别对待，国外早已槟弃了氟利昂这一笼统而又含糊的称谓。     既然破坏臭氧层的是含氯卤代烃，那么前两类含氯，便都在禁用范围之列，只有HFC不含氯，允许继续使用。经各国科学家研究较为成熟并已步入实用阶段的就是HFC中的HFC-134a，它是美国杜邦(DuPont)公司率先开发出来的。制冷剂HFC-134a的主要特点是：①不含氯原子，对大气臭氧层不起破坏作用；②具有良好的安全性能(不易燃、不爆炸、无毒、无刺激性和无腐蚀性)；③物理性能与CFC-12比较接近，所以制冷系统的改型比较容易；④传热性能比CFC-12好，因此制冷剂的用量可大大减少。     但是HFU134a与现有矿物质的冷冻机油不溶合，因此不得不为之寻找新的压缩机油。通过反复试验与筛选，现已开发出两种与HFC-134a溶合的油，它们的代号为PAG及ESTER，而PAG油应用较为普遍。但仍存在如下问题：①具有高吸湿能力，易使制冷系统的节流元件(毛细管或膨胀阀)发生冰堵，因此要加大系统中干燥剂的装入量或提高其吸湿能力；②高温下与HFC-134a的溶合性降低，甚至不可溶。因此要特别注意改善系统的冷凝条件，勿使冷凝温度过高；③润滑性比矿物油稍差；④对制冷系统现用的橡胶密封件有渗透或腐蚀作用，不仅涉及到橡胶密封件，还牵连到制冷剂的输送软管；⑤价格较现在冷冻机油贵4-5倍。为了解决(橡胶件对PAG油的适应性，据日本SANDEN公司报告，以HNBR为最佳，氯丁橡胶也能适应。)     上述问题，应对轿车空调制冷系统的设计作如下的改变：①制冷压缩机排量不变，可维持原机型，但所有橡胶密封件都必须换成HNBR材质；②冷凝器(含储液干燥器)需修改设计，以提高散热能力及吸附制冷剂与油中水份的能力；③蒸发器可维持原结构不变；④热力膨胀阀必须加大原有节流元件的阻尼值，故应减少其节流孔，还要更换密封件的材质，并用型号表明是用HFC-134a的；⑤制冷剂管路(含软管及接头)。更换接头内密封件的材质，软管采用多层复合结构、在抗PAG油的橡胶内衬中夹一层尼龙，以提高抗渗透能力。     由于上述这些变化在系统外观结构上都看不出来，为了在制冷剂替代的过渡期间，避免两种系统的交叉污染，因此，生产厂在HFC-134a与CFC-12制冷系统作了以下的标记：①存放HFC-134a的容器为浅蓝色，而存放CFC-12的容器为白色；②HFC-134a制冷系统连接软管是用橡胶和尼龙特制而成的，并且在其外部有汽车工程学会的印记(SAE#J2196)；而CFU12制冷系统连接软管常用一般橡胶管，另外专门为HFC-134a规定了特殊的快速接口，以便与CFC-12的管螺纹接口相区别。
    自动变速器油(AW)除具有传递转矩和液压以控制自动变速器的离合器和制动器工作的性能外，还具有润滑、清洁和冷却的作用。由于自动变速器的工作环境比较恶劣，因而，对自动变速器油的选用、加油方法、用油量、检查方法和换油间隔行程等均应按严格规定进行。否则，不仅容易发生故障，而且会影响自动变速器的使用寿命。     1.自动变速器油的选用     自动变速器的工作特点要求自动变速器油必须具有较高的品质，其性能指标一般应具备以下几点：适当的黏度和低温流动性、抗磨性、热氧化安定性、抗泡沫性、密封材料适应性、摩擦特性、剪切安定性及防腐性等。     自动变速器油的型号很多，各国的用油规定也不同，一般应按汽车使用说明书的规定选用。我国一般使用兰州、上海炼油厂生产的液力传动油，按其100℃运动黏度分为6号、8号两种规格，其中6号液力传动油用于内燃机车或载货汽车的液力变矩器，8号液力传动油用于各种轿车、轻型客车的液力自动变速器，可以替代国外的同类产品。目前世界各国普遍使用美国生产的自动变速器油，主要有通用公司生产的Dexron、Dexron I、Dexron Ⅱ型和福特公司生产的E、F型。我国的部分国产汽车和进口汽车多用美国通用公司生产的Dexron Ⅱ型和福特公司生产的F型自动变速器油。     自动变速器油的型号不同，其摩擦因数也不同。因此，既不能错用，也不能混用。如果规定使用Dexron Ⅱ型自动变速器油而错用了福特F型自动变速器油，会使自动变速器发生换档冲击和制动器、离合器突然啮合的现象；反之，规定用福特F型自动变速器油而错用了Dexron Ⅱ型自动变速器油，则会出现自动变速器的离合器、制动器打滑，加速摩擦片的早期磨损。     2.自动变速器油的检查     2.1油面高度的检查     自动变速器的生产厂不同，油面高度的检查条件也不同，油尺的刻度标准也不完全相同。检查时一般都要求：自动变速器处于热状态(油温为70℃-80℃)，汽车停放在水平路面上并拉紧驻车制动器，发动机怠速运转。踩下制动踏板，将自动变速器的选档操纵手柄在各档位轮换停留短时间，使油液充满液力变矩器和所有执行元件，然后将发动机熄火，将选档操纵手柄拨至停车档(P)位置。此时抽出油尺，用干净的抹布擦净后重新插入，再拔出检查，油面高度应达到油尺上规定的上限刻度附近为准。需要注意的是，油尺上的冷态范围(COOL)用于常温下检测，只能作为参考，而热态范围(HOT)才是标准的。如果超出允许范围，则需添加或排出部分油液。     2.2油质的检查     正常的自动变速器油清澈略带红色，且无异味。如果使用不当，容易出现油液变质，因此，必须加强对油液品质的检查。油液品质的检查，可用检测仪器进行检查。如无检测设备时，可从外观上判断，如用手指捻一捻油液，感觉一下黏度，用鼻子闻一闻有无特殊的气味。若发现油液变质，应及时换用新油。根据使用的经验现将油液品质变化与其故障原因列于表1，以供参考。 颜色发白、浑浊 水分已进入油中 黑色、发稠，油尺上有胶质油膏 自动变速器油油温过高 深褐色、棕色 油液使用时间过长；长期高负荷运转，或某些部件打滑、损坏，引起自动变速器过热 油液中出现固体残渣 离合器片、制动带和单向离合器磨损严重 油液中有烧焦昧 油温过高，油面过低；油冷却器、滤清器或管路堵塞     2.3油温和通气管的检查     油温是影响自动变速器油和自动变速器使用寿命的一个重要因素。油温过高将使油液黏度下降，性能变坏，产生油膏沉淀物和积碳，堵塞细小孔道，阻滞控制滑阀，降低润滑、冷却效果，破坏密封件等，最终导致故障。而影响油温的主要因素有液力变矩器有故障，离合器、制动器打滑或分离不彻底，单向离合器打滑及油冷却器堵塞等。因此，驾车时必须按规定正确操纵自动变速器，保证自动变速器技术状况良好。行车途中应注意检查自动变速器壳体的温度是否正常，若发现温度过高，应立即停车检修。     因自动变速器过热而引起自动变速器油变质时，应首先检查油面高度是否合适。若油面高度合适仍过热，则应更换自动变速器油；若换油不能奏效，就需要检查管路是否堵塞；若仍然难以奏效，那就需要全面检修自动变速器。     此外，还应注意检查自动变速器壳体上的通气管是否畅通，以防被污泥堵塞，不利于变速器内气压平衡，这一点往往被驾修人员所忽略。     3.自动变速器油的更换     3.1严格控制加油量     自动变速器油量的多少，对其使用性能和使用寿命均有较大影响，因此，加入自动变速器的油量必须符合标准。若油面低于标准，油泵会吸入空气，导致空气混入工作液，降低液压系统的工作压力，使各控制滑阀和执行元件动作失准，操纵失灵，使离合器、制动器的摩擦材料早期磨损，同时还会加速自动变速器油的氧化变质。当油面过低时，由于运动件得不到充分可靠的润滑，就有可能因过热而引发运动件卡滞及产生噪声。当油面过高时，会由于机械搅拌而产生大量泡沫，这些泡沫进入液压控制系统，会引发与油面过低而产生的同样问题。如果控制阀体浸没于自动变速器油中，则液压管路中的离合器、制动器的泄油口会被自动变速器油阻塞，施加于离合器、制动器的油压就不能完全释放或释放速度太慢，使离合器、制动器动作迟缓。在坡路上行驶时，由于过多的油液在油底壳中晃动，可能从加油管往外窜油，容易引起发动机罩下起火。     3.2自动变速器油的更换方法     自动变速器油应定期更换。国产汽车正常行驶0.8万km-1万km，进口汽车正常行驶2万km-4万km，或者停车超过1年时，均应将自动变速器油液全部更换。     首先放掉旧自动变速器油。放油前先行驶车辆，使自动变速器泊预热到正常工作温度(70℃-80℃)，以便降低油的黏度(确保油内杂质和沉淀物随油一起排出)，然后停车熄火，将汽车停放在水平路面上，选档操纵手柄拨至停车档(P)位置，并拉紧驻车制动器。拆下自动变速器油底壳上的放油螺、塞，将油底壳内的油液放净，视情况拆下油底壳，彻底清洗油底壳和过滤器滤网，并将自动变速器油冷却器用汽油冲洗干净，然后再将油底壳和放油螺塞装好。     加油时，先从自动变速器加油口注入规定牌号的自动变速器泊至规定的油面高度(因加入的是新油，温度较低，油面高度应在油尺刻度线的下限附近)。起动发动机，在发动机怠速运转情况下，移动选档操纵手柄经所有档位后回到停车档(P)位置，此时如油面低，应继续加油至规定油面高度。最后，让汽车行驶至发动机和自动变速器达到正常工作温度，再次检查热状态时油面高度是否在油尺刻度线的上限附近，并调整油面高度。如果加油时不慎使油面高于规定的高度，这时不应勉强使用，而应该拧开放油螺塞进行放油；如没有放油螺塞，可从加油口处用吸管或其他器具吸出。
        1.采用空毂润滑     汽车前、后轮轴承的润滑方法有两种：一种是除轴承装满润滑脂外，轮毂内腔也都加满润滑脂，这种传统的方式叫做满载润滑；另一种是只在轴承上装入润滑脂，轮毂内腔仅薄薄地涂上一层润滑脂防锈，叫做空毂润滑。     对汽车轮毂轴承进行润滑时，有人习惯于将轮毂空腔填满润滑脂，这样做不但无益，而且有害。轮毂空腔填满润滑脂后，轴承散热不良，阻力增大，温度升高，润滑脂加快变质；润滑脂受热膨胀，还会挤坏油封，流出来的润滑脂淌到制动蹄片上，会使制动失灵，酿成事故。在空腔内只涂薄薄一层润滑脂防锈，不但可以防止上述危害，还可大量节约润滑脂。以解放CA1091为例，采用满载润滑一个维护期(17500km)4个车轮用脂量为3.5-4kg，而采用空毂润滑只需要0.5kg左右，较满毂润滑节约80%以上。据试验，用同等力转动车轮，空毂润滑可以转动11.5圈，满载润滑只转6圈，证明空毂润滑对节约动力也是有利的。所以在实际工作中，应采用空毂润滑。     2.合理选用润滑脂的种、牌号     目前，我国大部分车辆使用2号、3号钙基润滑脂，这在一般使用条件下能满足要求，其中2号钙基润滑脂的稠度较小，从便于加注和减少摩擦阻力角度考虑，如使用温度不高，用2号钙基润滑脂较为适宜。但2号钙基润滑脂的最高使用温度低于3号钙基润滑脂5℃左右，如在南方夏季或山区行驶，轴承温度较高的情况下，则不如3号钙基润滑脂效果好。     钙基润滑脂在使用中最大的问题是耐温性差，它的使用温度不能超过70-80℃，否则，便会软化流失。汽车在不同条件下行驶，温度相差很大。例如，在北京地区一般山路上用一般驾驶方法行驶，轮毂轴承温度约60℃左右，可以使用2号或3号钙基润滑脂。如果下坡较多，频繁使用制动，制动毂产生大量热量，这些热量会传至轴承，轴承温度可达70-80℃，如果使用钙基润滑脂，便会产生流油现象。这种情况下，应该使用钙钠基润滑脂(或滚珠轴承脂)或锂基润滑脂。钙铀基润滑脂耐水性差，不能用在经常涉水的汽车上。南方夏季，尤其是下长坡时，轴承温度可超过l00℃，最好使用锂基润滑脂。否则，将使润滑脂软化流失，不仅浪费润滑脂，而且使轴承提前损坏。     3.用石墨润滑脂润滑钢板弹簧     有的驾驶员在三级保养时，常常不用石墨润滑脂，而用钙基润滑脂润滑钢板弹簧，有的甚至只刷机油，这样钢板弹簧容易损坏，特别在工地、山地及路况差的条件下行驶时，车辆颠簸大，钢板弹簧的冲击负荷大，更易损坏。石墨润滑脂因其中加有石墨，石墨填充钢板间的粗糙面，提高了耐压、耐冲击负荷的能力。模拟汽车钢板弹簧振动试验表明，使用钙基润滑脂的钢板弹簧连续振动700次断裂，而使用石墨润滑脂的钢板弹簧连续振动l500次才断裂，使用寿命长一倍还多。     4.容器、工具要清洁     盛装、分发润滑脂时，要检查容器及工具是否清洁。盛装润滑脂的容器要盖严，防止机械杂质混入。使用时，若发现润滑脂表面有灰尘、杂物等，应当刮去，切不可搅混。分发润滑脂应当使用专用工具，容器、工具用过后应用塑料袋套上。挖取脂后，剩余的润滑脂表面应刮平，以防止分油。
        有些驾驶员认为，夏天到了，水冷发动机可以不用加有防冻剂的冷却液而改用水来冷却发动机，用水冷却发动机，既经济又方便。其实，这种看法是对发动机冷却液的认识不够全面。夏季可以用水来冷却发动机，但用水作为发动机的冷却液有很多缺点，如水中的矿物质极易在发动机水套内形成水垢，导致发动机散热不良，出现发动机过热现象；水的沸点为100℃，不能满足现代汽车发动机正常水温高(95℃-105℃)的要求，夏季会经常出现发动机“开锅”现象；水的冰点是0℃，冬季使用易结冰冻裂气缸体和散热器；水还对气缸体有一定腐蚀作用。加有防冻剂的冷却液，应用最广泛的是乙二醇型冷却液，这种冷却液中除加有防冻剂外，还加有阻垢剂、缓蚀剂和抗泡沫剂等多种添加剂，因此它具有多项功能，如防沸功能，它的沸点可达107℃-110℃，夏季使用可有效地防止发动机的“开锅”现象；除水垢功能，除垢率达98%；防腐功能，对铸铁、铜和铸铝等有保护作用；防冻功能，其冰点可达-15℃~-60℃，可有效地防止冬季结冰冻裂气缸体和散热器。因此，加有防冻剂的冷却液是水冷发动机一年四季均可使用的工作介质。     加有防冻剂的冷却液是一种汽车化学品，其性能十分重要。据有关统计资料表明，在汽车发动机维修中，发动机冷却系故障占6%，其中重要的原因是结水垢和金属件被腐蚀。1993年我国制定和实施了乙二醇型冷却液标准，对冷却液的研究、生产和产品品质进行规范性管理。从当前市场看，车主面对品牌繁多的冷却液，一定要经得起低价的诱惑，以科学的态度选好冷却液，以保证汽车使用的平安。     国家质量技术监督局为保证国内生产的冷却液的品质，在1998年第一季度按照JT225―1996《汽车发动机冷却液安全使用技术条件》，在北京、天津、辽宁、上海、江苏和广东等6省市抽查了29家企业共30种冷却液产品，其中13种产品合格，抽样合格率为80%；抽查6家私营企业的6种产品均不合格。其主要问题是冷却液的沸点不高，冰点不低，抗腐蚀性不强。其抽查的部分合格产品列于表1。 中国石化长城高级润滑油公司 长城 FD-2 -35℃ 总后油料研究所军达石化科技开发部 戎马 GF-36 -25℃ 江苏苏州永兴精细化工有限公司 永兴 YX-Ⅲ -35℃ 北京东洋化工有限公司 东洋 -42℃ 北京蓝星清洗刑股份有限公司 蓝星 -30℃ 北京天朝精细化工有限公司 天朝 -36℃ 上海汽车研究所金柏经营公司 利达 FDF-IVW     1999年第四季度，国家质量技术监督局在哈尔滨、沈阳、大连、北京、天津和上海等地抽查了24家企业的24种冷却液产品，合格率为45.6%，其中国有、股份制和合资等企业的产品品质值得信赖，小型个体私营企业产品合格率为20%，其抽查的部分合格产品列于表 2。 企业名称 品牌 中国石化长城润滑油集团有限公司 长城牌多效冷却液 中国一汽集团鞍山利迪润滑油有限公司 利迪牌冷却液 广西玉林玉柴机器化工有限责任公司 玉柴牌冷却液 北京帝王高级润滑油有限公司 统力牌冷却液 北京福润达化工有限责任公司 福润达牌冷却液 北京畅顺达交通新技术公司 畅顺达牌冷却液 天马特种材料发展公司 天马牌冷却液 北京海淀海航精细化工工厂 企鹅牌冷却液 北京中亚石油化工集团 中亚牌冷却液     为了使用、运输和储存的方便，乙二醇型冷却液产品一般为浓缩液，在选购好后，一定要按照产品说明书的规定兑水调制，使调制后的冷却液冰点比用车环境的最低气温低10℃，同时要做到：     a.尽量使用汽车专用的冷却液；     b.不同牌号的冷却液不能混合使用；     c.汽油机、柴油机和火车内燃机使用的冷却液，不能互相替代使用；     d.当散热器内冷却液不足时，要用同一型号冷却液补充，万不得已时，可加含钙、续离子少的纯净水或开水，最好不用自来水；     e.更换冷却液时，要把原冷却液放净，并将水套、散热器等彻底清洗；     f.冷却液有毒，不可吸入口内。     最后，还要强调说明的是，合格的冷却液是无任何异昧的，因此，凡有异味的冷却液，不论其异味是浓或淡皆是劣品。

    某单位在冬天接回4辆东风145型柴油车，司机按照惯用的做法，将车辆中的冷却液全部放掉，以防冷却液结冰胀裂发动机。而在以后使用车辆时，又随意用自来水代替冷却液，加入汽车的水箱中。殊不知，这一做法是十分错误的。因为随车加注的冷却液是经过特别配制的，含有乙二醇添加成分，它不仅具有冷却发动机的作用，而且具有优良的防腐蚀、防结垢，降低冰点、沸点的作用，与自来水完全不同。这种错误的做法，不仅造成不必要的浪费和损失，而且影响发动机正常运转，缩短发动机的使用寿命。因此，给车辆添加冷却液，看似简单，但不可轻视。要正确使用冷却液，必须了解和做到以下几点。     1.冷却液的组成及配制     发动机冷却液由水和冷却液添加剂组成。冷却液添加剂一般为G11添加剂，即含防腐剂的乙二醇添加剂。水和冷却液添加剂配制的比例不同，冷却液的防冻能力也不同。冷却液常用配比见表1。     冷却液配制中应注意下列几点：     （1）冷却液内只可加入G11添加剂或符合TL-VW774A技术规格的添加剂。     （2）使用中若要提高冷却液的防冻能力，可适当地提高添加剂的比例，但冷却液的浓度不得超过60%。若浓度过高，反而会降低防冻能力，削弱冷却效果。     2.冷却液液面高度的检查    （1）冷却液液面高度必须符合规定，以满足冷却系的工作要求，因此，应定期检查液面高度。     （2）为正确检查冷却液液面，检查前应关闭发动机.待其停止运转几分钟后方可检查。     （3）冷却液罐为半透明塑料罐，其上标有最高（max）、最低（min）标记，无需打开即可检查。     （4）在发动机冷态时，冷却液液面必须处于最高和最低两标记之间，当发动机达到热态时，液面可能略高于最高标记。     3.冷却液的排放     打开放水开关或从膨胀罐上取下盖子，将防松卡箍和软管卸下，即可排空冷却液。     4.冷却液的加注     关闭发动机，待其冷却后将冷却液膨胀罐盖沿逆时针方向旋转一圈，待系统内压力降低后方可取下储液罐盖，添加冷却液。添加冷却液时，注意切勿使液面超过储液罐的最高标记，否则，热态时冷却液将会溢出。添加冷却液后，务必拧紧罐盖。     5.冷却液使用中的注意事项     （1）冷却液及其添加剂均为有毒物质，切勿直接接触皮肤，并置于安全场所。     （2）冷却液的使用浓度（体积百分数）为40%-60%。     （3）放出的冷却液不宜再使用，应严格按有关法规处理废弃的冷却液。     （4）凡更换缸盖、缸垫、散热器时，必须更换冷却液。     （5）发动机热态时，冷却系内处于高温、高压状态，因此，热态时切匆打开罐盖，以防烫伤。     （6）必须在发动机处于冷态时方可添加冷却液，以免损坏发动机。     （7）紧急情况下，若全部加入纯水，则必须尽快按规定添加冷却液添加剂，使冷却液浓度恢复正常状态。     （8）冬季来临前应检查一下冷却液浓度，并按规定调配浓度，保证冷却液具有足够的防冻能力。
    十字轴万向节在工作中承受着较大的扭矩和交变负荷，其损坏形式主要是十字轴轴颈和滚针轴承的磨损、十字轴轴颈和滚针轴承碗工作面的压痕与剥落。     在车辆维护规范中规定：滑动叉键齿和中间轴承使用钙基润滑脂(黄油)：十字轴的滚针轴承和三桥驱动汽车的中间轴承使用齿轮油。但在实际工作中，因十字轴的注油嘴与黄油嘴相同，有时是为了操作方便，有时是无加注设备，很多驾驶员和保修人员便错误地对十字轴滚针轴敢使用黄油润滑，造成十字轴的早期损坏。     一、加注黄油为什么不能起到润滑作用？     l.钙基润滑脂(黄油)是由稠化剂钙和基础润滑油组成的，其结构比较分散。如果汽车在大负荷下持续运转的时间较长，则油膜中的基础润滑油大部分便被分离出来，油膜也就基本上不存在了。而且黄油在常温下的流动性很差，滚针在工作中又只能作原地转动。因此，当原有的油膜失效后，难以立即形成新的油膜，致使滚针引轴承及十字轴呈半干摩擦或干摩擦状态。     2.润滑脂变质蒸发后形成较硬的皂质，本身不但不能起润滑作用，而且还阻碍了滚针的滚动；再加上向节没有排油装置，变了质的润滑脂既不能排出，新润滑脂又不便注入。在保养作业时，注入的润滑脂并不能进入塑胶针中间，而是从安全阀挤出来，轴承内的润滑脂基本上仍是第一次注入的，并且已成了变质的皂质因而轴承仍得不到良好的润滑。      3.由于黄油油膜的坚韧程度较差，而万向节在工作中却要承受较大的扭矩和交变负荷，因此在轴承中难以形成良好的油膜。     所以，十字轴万向节的润滑不能用黄油，而应加注齿轮油。     二、齿轮油有哪些优点？     1.齿轮油具有适当的粘度，形成的油膜强度较高，润滑油不至于因离心力而从接触面甩掉，能形成良好的弹性动压润滑。     2.齿轮轴具有优良的油性和极压性，能保证在压力很高的工作条件下，也能建立起边界润滑油膜。     三、如何对十字轴万向节进行润滑？     由于钢碗的密封性较差，齿轮油的流动性较大，放齿轮油有可能被逐渐甩出，从而造成半干摩擦或干摩擦，也会加速十字轴及滚针的磨损考虑到目前的实际情况，有齿轮油加注设备的，应定期对万向节加注齿轮油予以润滑，同时注意检查钢碗的密封性；或者采用锂基润滑脂，并结合保养作业，分解万向节，将旧油清理出来，重新加注新油予以润滑。
    在正常使用情况下，由于汽车发动机油底壳内的机油与空气接触及受热，所以会逐渐被氧化。随着油中的酸性物质、胶质、铁屑、沥青质等慢慢地增多，机油的颜色渐渐变黑，粘度逐渐下降。若有时换油不久，机油很快变质，颜色由深蓝变黄，或是先变黑，后突然变灰，这是因为油中渗入水分的缘故。油底壳中的机油渗入水后，由于发动机的振动，运动机件的搅拌及发热等因素，使油水溶合而变黄或变灰，大大地降低了机油的润滑能力。     机油中有水，能促进油泥的形成，同时还会减弱添加剂的抗氧化性和分散性能，促进泡沫的形成，变成乳化液，破坏润滑表面的油膜。实验证明，当水分达到1%时，机件磨损率提高2.5倍。     除了混入水分外，机油早期变质的原因还有以下几个方面。     a.曲轴箱通气性差，使机油散热不良。活塞与气缸套之间虽有活塞环使之配合密封，但发动机工作时难免会有一些燃烧气体窜入曲轴箱内，若气缸活塞组严重磨损，则窜气现象就更为严重。由于窜入曲轴箱的气体中含有二氧化硫，故易使机油变质。要防止上述情况的发生，无论是汽油机还是柴油机在曲轴箱上都装有通风管，其目的就是使曲轴箱内外压力处于均等状态。但是有的驾驶员或修理工对此重要性认识不足。以东风EQ 1090载货汽车为例，有的驾驶员在丢了加机油口盖后，往往用棉纱、破布之类物品把加机油口堵死。其结果必然导致从气缸套、活塞和活塞环漏出的气体，窜入曲轴箱内无法排出，致使机油早期氧化变质。再以北京切诺基吉普车为例，如果将发动机气门室罩后面的胶管拆掉，使曲轴箱通风装置失去作用，也易引起曲轴箱内的机油早期变质。这是因为该发动机曲轴箱采用封闭式强制通风，在空气滤清器旁边有一根胶管与气门室罩后端相连，空气滤清器中的新鲜空气经滤网过滤后进入气门室，再进入曲轴箱，与曲轴箱的窜气混合后，经气门室罩前面的胶管进入化油器，被重新燃烧利用。如果把气门室罩后面的胶管引到外面与大气相通，这样新鲜空气就无法进入曲轴箱，导致曲轴箱的通风装置失去作用。     b.清洗方法不当。在清洗曲轴箱时，如果机油滤清器或散热器清洗不够彻底，或漏装机油滤清器的密封垫圈，则发动机在加入新机油后，即使使用时间只有几个小时，也会使机油很快变黑、变脏。此外，若机油滤清器的滤芯堵塞或破损，又不及时加以清洗或更换，也会因滤清能力减弱而使机油变质。     c.机油选用不当。以上海桑塔纳轿车为例，说明书中用图表形式明确规定发动机选用3种润滑油：单标号、多标号和改良润滑油。出厂时，发动机使用的是多级优质机油SF级或SE级。除此之外，上海炼油厂生产的粘度为15W/40，牌号为“2288”的机油和深圳中国太阳石油公司生产的太阳牌机油SE级、SF级，已得到汽车制造厂家的认可，可在桑塔纳轿车上使用。     我国内燃机油采用的按使用性能和粘度的两种分类法，是参照美国工程师协会相应的分类标准制定的。     按使用性能，我国汽油机油分为SC、SD、SE、SF、SG和SH六个质量等级，柴油机油分为CC、CD、CD-Ⅱ、CE和CF-4五个等级。等级越高，油品品质越好。汽油机油中SD级以上的机油是国产高级车用机油。汽油机油和柴油机油原则上不能相互代用，特别是汽油机油不能用于柴油机。但是，标有SE/CC标记的机油，则为汽、柴油机两用机油，其标号的含义是指该机油用于汽油机时符合SE质量等级，用于柴油机时符合CC质量等级。     按粘度，我国汽、柴油机油的粘度等级，分为0W、5W、10W、15W、20W、25W和10、20、30、40、50、60。凡带有“W”字样的油品是冬用机油。标号越大，粘度指标越高。无“W”字样的标号是夏用机油，它在同样温度下比冬用机油粘度要大。凡标有15W/40牌号的机油是冬、夏通用机油，国外称为复合油，国内则称为多级机油。     发动机选择机油时必须注意其油品质量等级和粘度等级两个方面的要求。在选用时，只能以高等级油品代替低等级油品，否则，极易使机油早期变质。     由于国产新型汽车(尤其是轿车)对发动机油的要求都十分严格，所以选用什么样的发动机油、何时更换、如何更换都应遵守厂方的规定。
    内燃机油是发动机的“血液”，在发动机各摩擦表面中担负着润滑、清洁、冷却、防锈等重要作用。正确选用内燃机油能保证汽车正常可靠行驶，减少零件磨损、节省燃油消耗、延长发动机使用寿命。因此，使用者应了解内燃机油的作用、规格牌号，并正确掌握其使用方法。 1 内燃机油的分类     内燃机油是在以精制的矿物油、合成油为基础油中加入金属清净剂、无灰分散剂、抗氧抗腐剂、粘度指数改进剂、降凝剂、抗泡剂、防锈剂等各种添加剂而制成的，其品种、规格是按照基础油的性能和各种添加剂所含数量来划分的。目前，美国润滑油的API性能分类法和SAE粘度分类法已被世界各国所公认和广泛采用，我国也参照该两种润滑油的分类方法制定了GB/T7631.3-1995《内燃机油分类》和GB/T14906一94《内燃机油粘度分类》两项国家标准，相应制定了我国内燃机油的质量分类法和粘度分类法。 1.1 质量等级     由于现在发动机压缩比、转速、功率等不断提高，为使内燃机油能满足使用要求，因此，在机油中添加各种不同的添加剂，用以提高机油的高温清净性、低温分散性、抗磨性、抗氧抗腐性、抗泡沫性等，根据加入添加剂的品种、数量的不同形成不同的质量级别。     国标GB/T7631.3-1995将内燃机油划分为汽油机油（用“S”表示）和柴油机油（用“C”表示）两个系列。汽油机油分SA-SH等8个质量等级，柴油机油分为CA、CB、CC、CD、CD-Ⅱ、CE、CF-4等7个质量等级，级别越靠后，性能越好（其中SA、SB、CA、CB已废除）。为了简化品种，我国也生产汽油机和柴油机的通用机油，厂商在机油牌号中同时标有汽油机油和柴机油的质量级别。如SF/CD 15W/40机油，表示该机油既可用于要求使用SF 15W/40级机油的汽油机，也可用于要求使用CD 15W/40级机油的柴油机。 1.2 粘度等级     我国内燃机油的牌号过去是按该油100℃时运动粘度的数值大小来区分确定的，如汽油机油有8号、11号、14号、18号等牌号。现在新的牌号是按最大低温动力粘度、最高边界泵送温度和100℃时最小运动粘度来划分的。国标GB/T 14906-94将内燃机油分为单级油和多级油，单级油共有0W、5W、10W、15W、20W、25W等6个低温粘度级号和20、30、40、50、60等5个100℃运动粘度级号。其中低温粘度级号的内燃机油适用于冬天寒冷地区，100℃运动粘度级号的内燃机油适用于温度较高的地区使用。表 1列出了单级油粘度等级与性能指标、使用环境温度情况。     多级油是在一些经粘度指数改进剂调配，具有多粘度等级的内燃机油，这种机油低温粘度小，100℃运动粘度较高。目前多级油主要有5W/20、5W/30、10W/30、15W/40、20W/40等牌号，其中分子5W、10W、15W、20W表示低温粘度等级，分母20、30、40表示100℃时的运动粘度等级。多级油可以四季通用。 2  内燃机油的选择 2.1  选择原则     选用合适的内燃机油是保证发动机正常工作、延长其使用寿命的重要条件，应根据发动机结构特点和要求，先确定其合适的质量等级，再根据发动机使用的外部环境温度，选择该质量等级中的粘度等级。 2.2  质量等级的选择     选择内燃机油的质量等级应根据发动机结构特性和工作条件来选择。柴油机油的质量等级应根据柴油机的强化系数来确定，强化系数表示发动机的机械负荷和热负荷的总和，用强化系数K表示，可按下式计算：              K=PeCmZ， 式中：Pe――气缸平均有效压力/kPa；       Cm――活塞平均速度/m.s-1；         Z――冲程系数（四冲程为0.5，二冲程为1）。     柴油机油质量等级可参考表 2选择。     汽油机油质量等级应根据发动机工况的苛刻程度和进排气系统中的附加装置及生产年代来选择，选择时可参考表 3。 玉柴，扬柴，朝柴4102、4105、6102，锡柴、大柴6110，日野ZM400，五十铃4BD1、4BG1等 康明斯、斯太尔、依维柯、索菲姆等增压柴油机 用于在低速高负荷和高速高负荷条件下运行的低增压和增压式重负荷柴油机 用于高速四部程柴油机，特别适用于高速公路行驶的重负荷卡车     一般来说，高等级的内燃机油可代替低等级的内燃机油，但经济上不合算，应按说明书的规定进行选用。但低等级的内燃机油绝不能代替高等级的内燃机油。 2.3  粘度等级的选择     粘度是表示液体流动性大小的能力，是评价内燃机油品质的一个重要指标。它的大小直接影响内燃机油的减磨、降温、清洗、除锈、防尘、吸收振动、密封等作用。内燃机油粘度越小，流动性就越好，清洁、冷却效果越好，但高温油膜易受破坏，润滑效果较差；粘度越大，油膜厚度、密封等方面较好，但低温起动时上油较慢，易出现干摩擦或半流体摩擦，冷却、冲洗作用也较差。因此内燃机油粘度选用要适当，一般要遵循以下原则：     a.应根据工作地区的环境温度、发动机负荷、转速选用适宜粘度等级的内燃机油，以保证零件正常润滑。     b.应尽量选用粘温特性好、粘度指数高的多级油。多级油使用温度范围比单级油宽，具有低温粘度油和高温粘度油的双重特性。如5W/30机油同时具有5W、30两种单级油的特性，其使用温度区间由5W级油的-30℃-10℃和30级油的0℃-40℃组合成-30℃-40℃。与单级油相比极大地扩大了使用范围。这样不仅可以减少因气温变化带来更换内燃机油的麻烦，而且可以减少内燃机油的浪费。     一般我国南方夏季气温较高，对重负荷、长距离运输、工况恶劣的汽车应选用粘度较大的内燃机油。我国北部地区冬季气温低，应选用低粘度内燃机油，以保证发动机易于起动，减少零部件磨损。新发动机走合期应选用低粘度的内燃机油。 3  内燃机油使用注意事项     要想使用好内燃机油，不仅要选好内燃机油的种类和牌号（粘度等级），保持“血液血型”的正确，而且要正确掌握好内燃机油的使用方法，使“血液”能经常保持清洁、新鲜。为此，在使用中应注意以下几方面：     a.应根据厂家说明书所规定的要求选择内燃机油的质量等级和粘度等级。进口汽车的内燃机油可选用与厂家规定等级相应的国产内燃机油。     b.要注意使用中机油颜色、气味变化，有条件的可以定期检查机油各项性能指标。一旦发现颜色、气味以及性能指标有较大变化，应及时更换机油，不应教条地照搬换油期限。     c.换油时应采用热机放油方法，即在更换内燃机油时，应先运行车辆，然后趁热放出机油，以便使机内的油泥、污物等尽可能地随机油一起排出。     d.加注内燃机油要注意适量，油量不足会加速机油的变质，而且会因缺油而引起零件的烧损；那种加得越多越好的观点也是错误的，内燃机油加注过多，不仅会使内燃机油消耗量增大，而且过多的内燃机油易窜入燃烧室内，恶化混合气的燃烧。     e.要定期检查清洗机油滤清器，清理油底壳中的脏杂物。     f.要避免不同牌号的内燃机油混用，以免相互起化学反应。     g.选购时，应尽可能地购买有影响、有知名度的正规厂家的内燃机油，要特别注意辨别真假，确保内燃机油质量。
    误区一：发动机润滑油变黑，表明发动机润滑油已失效     有些驾驶员及维修人员认为，发动机润滑油在使用中变黑是其失效的表现。实则不然，在发动机技术状况正常，所用燃料及润滑油质量符合要求的情况下，使用中的发动机润滑油颜色逐渐加深直至变黑是正常现象。这是因为：a.燃料燃烧后的残留物混溶在润滑油中；b.润滑油在很高的温度下工作，发生自然氧化；c.润滑油所具有的较强的清净分散能力将润滑油中的氧化物、胶质、沥青质溶解或分散在油中；d.摩擦组件产生的金属粉末混溶在润滑油中。     以上这些物质的数量随发动机工作时间的延长而增多，颜色也必然逐渐加深变黑。因此，发动机润滑油在使用期内变黑不是其已失效，而正是其起清洁、润滑、降温作用的表现。     误区二：发动机润滑油的粘度越大越好     有些驾驶员和车辆管理人员常有一种错误的认识，即：发动机润滑油的粘度越大越好，润滑油的牌号(100℃时运动粘度的数值)越高越好。其实，这种认识是不对的。润滑油的粘度大小对发动机的功率损失、润滑油的承载能力影响较大。润滑油的粘度受牌号和温度影响较大，在保证润滑条件的前提下，应选择使用低粘度润滑油，这样对减少发动机内部摩擦消耗，增大输出动力，降低油耗有明显效果。国内外研究表明：润滑油粘度(100℃时运动粘度)降低1平方毫米/秒，大约节约燃料1%-3%，所以，使用粘度大的润滑油，燃料消耗也多。机件磨损又如何呢?事实证明：润滑油粘度超出规定要求，也会使机件磨损增加。因为机件磨损约2/3产生于起动时，使用粘度大的润滑油，在低温下起动时，由于粘度变得过大，流动缓慢，当摩擦表面残存的润滑油消耗殆尽后，由于不能及时补充到摩擦表面，因而会使机件磨损增加。     多级润滑油节能产品对节省燃油和改善冷起动性能有一定效果，与同粘度的单级润滑油相比，可节油3%-4%。因此，在选择润滑油粘度时，一定要注意合理选用多级、低粘度润滑油。     误区三：润滑油加注越多越好     许多驾驶员认为加注润滑油越多越好，常常是超过规定的刻线，这样就不会因缺润滑油而发生故障了。殊不知，汽车齿轮传动机构均为油浸式，润滑部位的机件常在高温、高压、高速等情况下工作，润滑油过多时，箱体内压力增大，搅拌阻力增加，会导致油封破裂而漏油，散热速度减慢，机件温度增高，车况逐渐变差，不仅造成能量损失，而且容易发生事故。因此，加注润滑油量一定要以达到规定刻线为准。     误区四：高档车一定要选用进口润滑油     有些驾驶员和车管人员认为，高档车造价高，而进口润滑油质量好，使用进口润滑油更安全、更保险。其实不然。评价润滑油质量好坏不是看其广告宣传的力度，而是要看其质量指标以及实际使用效果。目前国内市场销售的进口润滑油大多是国外公司同我国合资生产，这些润滑油大多使用国产基础油、复配添加剂在国内调合生产的，而国产恒运、长城高级润滑油使用国产优质基础油、复配进口添加剂在国内调合生产，其产品质量通过了IS09002国际质量认证。恒运牌高级润滑油还被选为1996年-1998年中国汽车拉力赛比赛用油。由此可见，国产高级润滑油的质量也属一流，因此高档车应根据其工作条件和技术指标、技术性能选用相应质量的国产或进口润滑油，而国产和进口润滑油的价差是不言而喻的。     误区五：轮毂轴承润滑采用满毂润滑     大部分驾驶员和车辆维修人员在维护保养汽车轮毂轴承时，往往都把轮载毂内腔填满润滑脂，认为这样就能使轴承得到充分的润滑，即所谓“满毂润滑”。实验证明，空毂润滑与满毂润滑效果相同。空毂润滑不仅可以减少轴承的滚动阻力，还可减少润滑脂的消耗。另外，润滑脂过多妨碍轴承和轮毂散热，受高温而融化的润滑脂因过多而渗入制动鼓内，还会导致汽车制动时打滑，使制动效能下降。     误区六：浸煮润滑离合器分离轴承     国产汽车离合器大多采用封闭式侧压滚珠分离轴承，所选用的润滑脂大多为钙基润滑脂和钙钠基润滑脂。大多数维修人员在对分离轴承实施润滑时，采用把润滑油和润滑脂各50%加热熔化后将分离轴承放入油中浸煮，使其灌满后再进行冷却的办法。这种做法虽然完成了加注任务，但效果不佳，因为加热会使钙基润滑脂的组织结构破坏，使润滑脂的润滑性能下降，导致分离轴承过早地磨损，缩短其使用寿命。正确的方法是利用加注器进行加注。另外，不同种类的润滑脂不能混用，否则，由于其化学成份不同，混合在一起使用时会发生化学反应，降低甚至失去润滑作用。为了延长零部件的使用寿命，汽车用脂部位最好使用锺基润滑脂，因为这种润滑脂的热安定性、耐水性、化学安全性等都优于钙基润滑脂。　
    1 前言     汽车齿轮油用于机械式变速器、驱动桥和转向器的齿轮、轴承等零件的润滑，起到润滑、冷却、防锈和缓冲的作用。由于汽车齿轮工作条件复杂，接触压力大(2.5GPa-4.0GPa)，圆周速度快(5m/s-10m/s，滑动速度高(2m/s-10m/s)，油温高(65℃-180℃)，故对齿轮油的要求较高。其中双曲线齿轮传动的工作条件更苛刻，对汽车齿轮油使用性能要求更高，使用中如果不能正确选用合适的齿轮油，就不能保证齿轮的正常润滑，容易导致齿轮的早期磨损和擦伤，甚至会造成大的车辆和人身事故。因此，汽车齿轮油的正确选用非常重要。     2 汽车齿轮油的分类及发展     2.1国外汽车齿轮油的分类与发展。     一类是按SAE(美国汽车工程师协会)粘度分类，分为7种牌号：70W、75W、80W、85W、90、140、250。带尾缀W为冬季用齿轮油，它是根据齿轮油粘度达到150Pa ・s的最高温度和100℃时的最小运动粘度两项指标划分的。不带尾缀W的为夏季用齿轮油，它是根据100℃时的运动粘度范围划分的。另外，还有多级油，如80W/90、85W/90等。     另一类是按API(美国石油协会)使用性能分类，依据工作条件的苛刻程度划分为GL-1--GL-6六级。近年来，随着汽车技术不断发展，许多汽车制造厂商对汽车齿轮油的要求超过这些技术规范。因此，SAE和ASTM(美国材料试验学会)建议用新的等级表示，即MT-1和PG-2。其中MT-1是机械变速器用油，它的质量高于GL-4，改善了热安定性、抗氧性、清净性、抗磨性、密封材料与青铜件的配伍性。PG-2质量要求比GL-5高，用于驱动桥润滑。     2.2国内汽车齿轮油的分类     目前国内汽车齿轮油分类也有两种，一种按粘度分类，其分类标准参照SAE粘度分类(SAE J306)执行，具体如表1所列。另一种是按使用性能分类，执行标准为GB/T7631.7一1995的附录B。 粘度牌号 达到150Pa ・s的最高温度/℃ 100℃时运动粘度/mm2・s-1 最低 最高 70W -55 4.1 -- 75W -40 4.1 -- 80w -26 7.0 -- 85w -12 11.0 -- 90 -- 13.5 24.0 140 -- 24.0 41.0 250 -- 41.0 --     我国汽车齿轮油与API分类对应关系列于表2 我国汽车齿轮油 相当API分类号 普通车辆齿轮油(SH/T0350-92) GL-3 中负荷车辆齿轮油(GL-4) GL-4 重负荷车辆齿轮油(GL-5)(GB13895-92) GL-5     在选用汽车齿轮油时，目前国内车辆齿轮油3类产品标准(GL-4为企业标准)中已有17种牌号的系列产品，如表3所列。 质量级别 75W/90 80W/90 85W/90 85W/140 90 140 普通车辆齿轮油(GL-3) 　 ● ● ● ● ● 中负荷车辆齿轮油(GL-4) ● ● ● ● ● ● 重负荷车辆齿轮油(GL-5) ● ● ● ● ● ●     3 使用性能     3.1润滑性和极压抗磨性     汽车齿轮油应具有适宜的运动粘度，以保证形成较好的润滑状态。汽车齿轮多处于混合润滑和边界润滑状态，主要是油性剂的油膜和极压抗磨剂的反应膜起作用，从而减小磨损量，防止高负荷条件下的齿面擦伤和烧结。     对于齿轮油的润滑性和极压抗磨性，其评定指标除运动粘度外，还要通过四球极压试验机或台架试验来评定。利用四球法在四球极压试验机上进行评定润滑油承载能力的模拟试验，通过试验确定出润滑油的最大无卡咬负荷(PB)、烧结负荷(PD)和综合磨损值(ZMZ)等指标。     在试验条件下使钢球不发生卡咬最高负荷，即无卡咬负荷，它表示润滑油的油膜强度，在该负荷下摩擦表面间能保持完整的油膜。在该试验条件下，使钢球发生烧结的最低负荷，即烧结负荷，它表示润滑剂的极限工作能力。综合磨损值等于若干次校正负荷数学平均值，它表示润滑油从低负荷至烧结负荷整个过程的平均抗磨性能。     3.2低温操作性和粘温性     对于低温操作性，除规定倾点、成沟点和粘度指数等指标外，还特别采用了“表观粘度达150Pa・s时的温度”这一指标。在冬季严寒地区，要求汽车齿轮油在低温下保持必要的流动性，以保证轴承等零件的润滑和齿轮开始转动容易。汽车齿轮油的工作温度范围也比较宽，因此不但要求低温时流动性好，而且高温时粘度值不能太小，即具有良好粘温性。     3.3热氧化安定性     汽车齿轮油抵抗高温条件下氧化的能力为其热氧化安定性。在162℃高温下，强制氧化50h后，测定正戊烷不熔物、苯不溶物酸值和运动粘度等来评定。     3.4抗腐蚀性和防锈性     抗腐蚀性的评定采用GB/T5096-85《石油产品铜片腐蚀试验法》，防锈性评定采用GB/T11143-89《加抑制剂矿物油在水存在下防锈性能试验》。     4 汽车齿轮油的选用     选用汽车齿轮油，主要是确定其粘度级别和使用性能级别，以此两项指标选用合适的汽车齿轮油。     4.1粘度级别的选用     选用汽车齿轮油的粘度级别主要根据使用环境的最低气温和最高气温，推荐参数列于表4。汽车齿轮油的粘度应保证低渴条件下的车辆起步，又能满足油温升高后的润滑要求，并考虑汽车齿轮油换油周期长短因素。 GL-3的换油周期为4.5万km，GL-4、GL-5的换油周期为5万km-6万km。 环境温度/℃ 车辆齿轮油粘度级别 -57-10 75W -25-49 80W/90 -15~49 85W/90 -7-49 140     4.2使用性能级别的选用     主要根据齿面压力、滑移速度和油温等工作条件，而这些条件又取决于传动装置的类型，所以可按齿轮类型和传动装置的功能来选择使用性能的级别。一般来说，驱动桥主传动器工作条件苛刻，而双曲线齿轮主传动器更为苛刻，所以对齿轮油的使用性能要求更高，应选用更高级别的齿轮油。     为减少用油级别，在汽车各传动装置对齿轮油使用性能要求相差不大的情况下，可选用同一级别使用性能的齿轮油。     通常情况下，为保证齿轮的正常润滑，引进车型及进口汽车的驱动桥必须使用重负荷车辆齿轮油GL-5，机械变速器用中负荷车辆齿轮油GL-4。采用双曲线齿轮驱动桥的国产汽车，可以用GL-4或GL-5齿轮油，机械变速器用GL-4齿轮油。采用螺旋锥齿轮和圆柱齿轮驱动桥的国产汽车可以用GL-3普通车辆齿轮油或GL-4齿轮油，机械变速器用GL-3齿轮油。     目前，GL-3是车辆齿轮油用量最多的一个品种，约占总量的46%；GL-4占35%；GL-5占19%。近几年不断引进国外先进车型，对车辆齿轮油要求越来越高，GL-4、GL-5用量也不断增加。     5 结束语     节能、环保仍是当今世界范围内的主题，据资料介绍，车辆中运动部件的摩擦、磨损占全部功率的三分之一，通过改善润滑条件来改善燃油经济性，已成为当今世界汽车行业研究的课题。在北美、西欧普遍采用低粘度的多级齿轮油，使变速器、驱动桥齿轮工作处于混合润滑，既有弹性流体动力润滑，又有边界润滑。齿轮油粘度高对弹性流体动力润滑有利，因为油膜厚度大，承载能力高，但粘度高产生的摩擦阻力大，消耗较多动力能源。随着科技发展，油品中加有各种极压抗磨剂、油性剂，以保证足够润滑性能。美国曾用34辆重型货车进行行车试验，比较各种不同粘度的节油效果，结果是低粘度车辆齿轮油75W/90节油效果明显，而80W/90节油效果不明显。     我国上海大众、一汽、二汽等汽车制造厂也相继建立了自己的试验台架，进行各自认可的台架、行车试验，将考核认可的油品做为装车用油。
    目前，汽车发动机冷却系统中一般都注入了防冻液，那么防冻液到底起什么作用，在使用中应注意哪些问题呢?下面就有关防冻液的常识和使用过程中应注意的一些问题作以介绍。     一、汽车常用防冻液的种类     1、乙二醇-水型防冻液     乙二醇是一种无色微粘的液体，沸点是197.4℃，冰点是-11.5℃，能与水任意比例混合。混合后由于改变了冷却水的蒸气压，冰点显著降低。其降低的程度在一定范围内随乙二醇的含量增加而下降。当乙二醇的含量为68%时，冰点可降低到-68℃，超过这个限量时，冰点反而要上升。     乙二醇防冻液在使用中易生成酸性物质，对金属有腐蚀。因此，应加入适量的磷酸氢二钠等以防腐蚀。     乙二醇有毒，但由于其沸点高，不会产生蒸气被人吸入体内而引起中毒。乙二醇的吸水性强，贮存的容器应密封，以防吸水后溢出。     由于水的沸点比乙二醇低，使用中被蒸发的是水，当缺冷却水时，只要加入净水就行了。这种防冻液用后能回收(防止混入石油产品)，经过沉淀、过滤，加水调整浓度，补加防腐剂，还可继续使用，一般可用3-5年。     2、酒精-水型防冻液     酒精的沸点是78.3℃，冰点是-114℃。酒精与水可任意比例混合，组成不同冰点的防冻液。酒精的含量越多，冰点越低。酒精是易燃品，当防冻液中的酒精含量达到40%以上时，就容易产生酒精蒸气而着火。因此，防冻液中的酒精含量不宜超过40%，冰点限制在-30℃左右。     酒精-水型防冻液具有流动性好、散热快、取材方便、配制简单等优点。它的缺点是容易着火；酒精沸点低，蒸发损失大。酒精蒸发后，防冻液改变成分，冰点升高。在高原行驶的汽车不宜使用酒精-水型防冻液，因为酒精的蒸发损失大。一般地区行车应定期检测酒精的含量，及时补充。     3、甘油-水型防冻液     甘油-水型防冻液，不易挥发和着火，对金属腐蚀性也小，但甘油降低冰点的效率低，配制同一冰点的防冻液时，比乙二醇、酒精的用量大。因此，这种防冻液用得较少。     二、使用防冻液应注意的问题     防冻液是用冰点较低的物质加入水中，以降低冷却水的冰点，防止冷却系冻结。在使用中应注意以下几个问题。     1、不同型号的防冻液不能混合使用，以免引起化学反应，生成沉淀或气泡，降低使用效果；在更换防冻液时，应先将冷却系用净水冲洗干净，然后再加入新的防冻液和水。用剩的防冻液应在容器上注明名称以免混淆。     2、各类防冻液由于配制时的比例、成分不同，其冰点也不相同，这时应根据当地的气温条件来选用。一般选用防冻液的冰点应低于当地最低气温10℃田15℃，以防防冻液失效。     3、使用中，若因冷却系渗漏而使液面降低时，应补充同类型的防冻液；若是因为蒸发引起的，则应向冷却系添加蒸馏水或软水；当发现冷却水中有悬浮物、沉淀物或变质有异味时，应全部更换，并清洗冷却系。     4、乙醇防冻液容易挥发，使用中应注意防火。在发动机水温过高时，不要打开水箱盖，也不要让发动机立即熄火，以免因防冻液急剧升温而突然喷出，造成人员损伤或失火；因乙醇挥发液面降低时，可用80%的乙醇加注补充。     5、乙二醇是有机溶剂，使用中要注意不得将其洒溅到橡胶制品或油漆表面上，更应注意不要接触皮肤。若不慎洒溅，应立即用清水冲洗以免造成机件腐蚀或皮肤损伤。     6、应保持常年使用防冻液。有些驾驶员往往是冬季使用防冻液，而到开春需要补加时，则加入普通水，一直到入冬才更换防冻液。这样做容易造成发动机冷却系机件损坏，金属部件会产生氧化腐蚀。严重时会使发动机因过热而产生开锅现象，甚至有的使气缸盖产生裂纹，从而使汽车的寿命明显下降。对那些长时间运行的车辆，比如出租车等。一般优质的防冻液每年更换一次，而那些运行时间短的车辆可两年更换一次。
    正确选用柴油机机油，对保证柴油机的使用性能和寿命有重要的意义。概括起来，机油在柴油机中的主要作用有润滑、冷却、清洗、减振、密封等。在装用HVT、STC的柴油机上，机油还有液力传递的作用。机油性能的好坏，可以通过机油的主要检验指标反映出来，这些指标主要有粘度、倾点、氧化稳定性、酸性和碱性(TAN和TBN)。     1、粘度等级的选择     在SAE标准中，将机油的粘度分为单级和多级。使用多级机油能降低沉积物的形成，改善发动机在低温条件下的起动等使用性能，并能通过在高温条件下保证润滑而提高发动机耐久性。重庆康明斯发动机有限公司推荐在正常环境温度运行条件下(温度在-15℃以上)，使用SAE 15W/40。实践证明，在发动机低负荷时使用多级机油可比单级机油大大降低燃油消耗。     在温度较低的气候条件下可以使用较低粘度的多级机油，但只要环境温度回升，就应用15W/40机油。有关机油粘度与环境温度的对照使用表，在各油品公司的用户手册上均可查到。     对于在环境温度恒定保持在-25℃以下运行的发动机，推荐使用API等级Ⅲ的人工合成机油，高于此温度时建议使用矿物基多级润滑油。符合API等级Ⅲ的0W/30合成机油可用于环境温度从不超过0℃的运行条件。OW/30机油不能提供与较高级别的多级机油相同的燃油稀释保护作用。在高负荷条件下使用0W/30机油可能会造成较严重的气缸磨损。     重庆康明斯发动机有限公司不推荐采用单级机油，在确实不能购得多级机油的地方，可以用单级机油替代。但采用单级机油会使发动机在起动初期和低负荷时润滑变差、燃油耗升高，或高负荷时粘度太小、润滑变差。     当使用单级机油时，必须确保机油在表1所列环境温度范围内运行。     不推荐在新的或大修过的重庆康明斯发动机上使用特殊“磨合”机油。     2、质量等级的说明     重庆康明斯发动机有限公司推荐使用符合美国石油协会(API)性能等级CF-4或更高等级的机油。如果不能购得CF-4级的机油，非电喷和无排放要求的发动机允许使用CD级的机油，但应按要求缩短换油期；低于CD级的机油一律不得采用。     美国石油协会(API)的机油性能分为两大系列：字母“C”打头的表示该机油的性能品质满足发动机制造商的要求；字母S打头的表示该机油性能品质满足汽车制造商的要求。下面简述字母“C”打头的机油性能等级：     CA：适用于轻负荷柴油机。对自然吸气式柴油机，若在使用优质燃料时，能减少轴承侵蚀及活塞环沉积物的形成。     CB：适用于普通负荷柴油机。能防止轴承侵蚀，对燃烧高硫燃料的自然吸气柴油机，也有减低沉积物生产的作用。     CC：适用于中、高等负荷柴油机。对低增压的柴油机，有防止高温沉积物形成和防止轴承腐蚀的作用；在汽油机中也有防锈蚀和低温沉积物生成的功效。     CD：适用于高负荷柴油机。它适用于高速、高增压发动机，对燃料规格的适应性强，具备有效防腐及减少沉积物的作用。重庆康明斯发动机有限公司生产的NH、K系列发动机中的低强化发动机可以采用该等级的机油。     CE：适用于高速、高负荷的涡轮增压柴油机，其基本性能与CD级相似，但需加试重庆康明斯NTC-400发动机性能试验。此为一过渡性能等级。     CF：主要适用于间接喷射式柴油机，不适用于重庆康明斯发动机有限公司生产的柴油机。     CF-4：适用于高性能、高负荷柴油机，特别适用于高速公路上行驶的重型车辆。它能有效改善机油消耗量及控制活塞环积炭。     推荐该等级的机油适用于所有重庆康明斯发动机有限公司生产的非电喷式发动机。电喷发动机均要求采用符合API等级CG-4的机油，同时必须使用符合环保标准的低硫燃油。     综上所述，重庆康明斯发动机有限公司推荐使用符合下列API级别的机油：     ①CD――有条件地使用；     ②CF-4――推荐大多数发动机使用；     ③CG4――用于电喷发动机。    3、合成机油     合成机油专用于环境温度最低可达-45℃的极端环境条件下。在这些极端条件下，石油基机油用在柴油机上的效果不好。重庆康明斯发动机有限公司推荐在环境温度恒定保持在-25℃以下的情况下使用合成或部分合成机油。所有机油必须符合API分类级别Ⅲ和SAE粘度等级。     合成或部分合成机油一定不能用于新的或大修过的发动机的磨合。在第一个换油周期以内使用标准的石油基优质15W/40机油。使用合成或部分合成机油时，推荐采用与石油基机油相同的换油周期。     4、机油换油期     重庆康明斯发动机有限公司根据机油污染情况来制定机油更换技术规范。保持正确的机油和滤清器更换周期是保证一台发动机正常运转的重要因素。     机油在使用过程中会被污染，机油中的主要添加剂将逐渐被耗尽。但只要这些添加剂能正常地起作用，机油就能很好保护发动机。在机油和滤清器更换间隔之间，机油逐渐被污染是正常的。污染的程度主要取决于发动机的运转状况、机油使用的小时数或公里数、燃油消耗量和新添加的机油量。延长机油和滤清器更换间隔期会由于腐蚀、积炭、磨损不良因素而降低发动机寿命。用户应根据发动机的使用情况来合理地确定换油期。在这里，推荐几种在发动机及机油均正常使用的情况下，确定发动机换油期的方法：     (1)理化检验法     机油在使过程中会不断的劣化，当其劣化到一定程度，就不能满足发动机的润滑要求。当运行中的发动机机油的任何一项指标衰变到表2的标准时，均应更换新的机油。 试验方法 运动粘度(100℃)变化率 超过±1个SAE粘度等级或增加10% ASTM D445 酸值KOH/g(较新油增加) ASTM D974 积炭 超过% 　 戊烷不溶物 ASTM D893 苯不溶物 ASTM D893 铁含量 报告 　     (2)负荷率法     典型适用于M11车用发动机，可根据燃油消耗、车辆整备质量、怠速时间以及燃油类型来确定换油期。     (3)图表法     NH、K6和KV发动机可以根据维修保养说明书上的“机油更换间隔曲线图”来确定最长的发动机换油周期。如果不采用上述的几种方法来确定发动机的换油周期，那么，发动机的换油周期最长不能超过250h或6个月(发电用发动机为250h或12个月)。     更换机油的同时，必须同时更换全流式机油滤清器和旁通滤清器。    5、滤清器的说明     所有重庆康明斯发动机上均强制使用全流式机油滤清器和旁通式机油滤清器。不允许用户擅自将全流式或旁通式机油滤清器中的任何一个拆掉。 
    汽油机、柴油机润滑油在工作过程中要与温度较高的部件如汽缸、活塞等接触，还受到高温燃气的影响，它的工作条件是比较荷刻的。近年来，汽车的压缩比增加，负荷增大，因此，对润滑油的要求越来越高，使用中，润滑油也更易变质。润滑油变质的结果，不但缩短了润滑油的使用期限，也会损坏发动机。所以，需要采取措施，延缓润滑油在发动机工作时的变质速度。     一、使用品质符合要求的润滑油。润滑油品质好坏对其在使用时是否容易变质，影响很大。润滑油在柴油机或汽油机中工作时，与变质倾向有关的性质主要是粘度、清净分散性、抗氧抗腐性。     粘度过大，在活塞环区、活塞裙部及内腔生成的胶膜就越多；粘度过小，则汽缸与活塞环间密封不严，会使润滑油受到燃料油稀释，燃气窜入曲轴箱，使润滑油容易产生沉淀。所以，必须按规定使用一定粘度的润滑油。     清净分散性不好时，容易生成胶膜和沉淀。胶膜是一种粘稠的物质。能使活塞环粘结在活塞环槽中失去弹性而不起密封作用，加快润滑油稀释和生成沉淀。润滑油的清净分散性主要靠加入清净分散剂来改善。所以，汽车用的发动机润滑油中均需加入清净分散剂，否则，就会很快变质。柴油机的工作温度更高，所以，柴油机润滑油中加入的清净分散剂更多一些。增压、高速、高负荷的发动机要含有更多而且是高效的清净分散剂。有些汽油发动机使用汽油机润滑油时，如发现变质迅速，可考虑用柴油机润滑油代替。     抗氧抗腐性不好时，润滑油容易氧化、聚合使其粘度迅速增大，而且生成有机酸腐蚀金属。提高抗氧抗腐性也靠加入抗氧抗腐剂来实现。所以，汽车用的发动机润滑油均应加入抗氧抗腐剂。     二、加强保养和正确使用润滑油粗、细滤清器和空气滤清器。润滑油粗、细滤清器可及时滤去润滑油中杂质及沉淀等，所以可以延长润滑油的使用期限。因此，每天停车后应转动粗滤清器手柄1～2圈；按规定按时清洗细滤清器，检查滤芯并及时更换；经常清洗粗、细滤清器中的沉淀物（使用离心式机油滤清器，汽车行驶6000～8000km应对转子进行保养，用竹片刮除子内壁的沉淀物，并清洗转子和喷嘴，用压缩空气吹净，严禁用铁丝窜通）。此外，应注意保持滤清器油路畅通。滤芯滤片要压得平整妥帖，以免增大缝隙，降低滤清效果。     工业区大气中含尘量可高达0.0037～1g/m3，郊外及住宅区也有此数字的一半，近年来北方地区春季受沙尘暴影响，大气中含尘量也成数倍增加，如果随空气进入发动机，对润滑油的危害及发动机的磨损都是严重的。因此，空气滤清器应按规定清洗和换油，尘土多的地区应缩短清洗和换油时间。使用纸质滤芯，使用期限不应超过20000km，定期更换。     三、加强曲轴箱通风装置的检查，保持清洁畅通。曲轴箱通气可以及时清除燃气，避免燃气中的水分、二氧化碳等进入润滑油，加速沉淀形成。加强检查曲轴箱通风装置，使其保持清洁畅通，是延缓润滑油变质的一项重要措施。     四、及时修理，保持汽缸、活塞的正常配合。根据使用经验，发动机汽缸的磨损量达0.30～0.35mm时，发动机的工作状况即迅速变坏，漏入曲轴箱的燃料油及燃气即大为增加，使润滑油加速变质。同时进入汽缸被烧掉的润滑油也随之增加。因此汽缸磨损到一定程度，必须及时修理，不应勉强使用。     五、使用中应保持一定的油温、水温和油压。汽油发动机在使用中应保持润滑油的温度80～85℃，水温80～90℃。柴油机也应根据说明书规定，保持一定油温和水温。发动机的油温及水温过高时，润滑油容易产生高温下氧化、聚合而产生高分子的胶质、沥青质等物质；但温度低时，则易使燃气凝结而产生液相腐蚀，并容易在曲轴箱等处产生沉淀。     润滑油压力也应保持在规定的范围内。润滑油压力过高，则会使润滑油大量窜入燃烧室，不但浪费润滑油和污染环境，而且会增加发动机燃烧室内的结焦；压力过小，则会使润滑油供应不足，润滑不良，增大机件磨损，甚至有发生拉缸的危险。     六、及时清洗润滑系统。按规定应及时洗涤发动机润滑系统，以免弄脏润滑油，缩短使用期限。清洗方法是：当发动机停止工作后，立即放出热的润滑油于清洁的容器中，集中沉淀。用压缩空气吹清润滑油管路，用低粘度润滑油或柴油与润滑油混合油将润滑系统进行清洗。不宜用煤油洗，否则会使换上的润滑油粘度降低，启动时使机件润滑不良，引起磨损。然后，放出混合油，按规定换上以前换下来经长期沉淀的旧润滑油。
    汽油机与柴油机的工作原理不同，对机油也就提出了不同的要求，反映在机油配制工艺上，便形成了各自的配方体系。虽然添加的添加剂中都有清净剂、分散剂和抗氧抗腐剂等，但由于解决问题的侧重点不同，加入的比例就有差异，汽油机低温油泥比较突出，故加入的分散剂比例比柴油机的大，而柴油机的高温清净及抗氧问题突出，故其清净剂比例比汽油机油大，特别是负荷大的CD级柴油机油复合添加剂配方中还要加一些硫化烷基酚盐（如LZ6499、LZ6500）来解决高温抗氧抗腐蚀问题。汽、柴油机油的添加剂比例大概组成见表1。 机油级别 添加剂 汽油机油 柴油机油 SD SE CC CD 分散剂（%） 70 60 50 50 清净剂（%） 15 12 30 25 ZDDP（%） 15 18 20 10 无灰抗氧剂（%） 　 10 　 15 合计（%） 100 100 100 100 　　通用机油的润滑性能要同时满足汽油机油和柴油机油的性能要求，其配方组分之间要进行精心的选择和平衡。一般在CC/SD级的通用油配方中多采用分散剂、清净剂和ZDDP三组分复合配制就能满足其性能要求，而在配制CD/SE级以上水平的复合配方时，其组分的选配就复杂多了。在经济上，由于通用油的添加剂用量比普通汽、柴油机油要多一些，价格也要高一些，但通用机油的换油周期比普通汽、柴油机油要长，机油消耗也低，因此，通用油在经济上是合理的。在欧美发达国家，通用机油已占内燃机油的80％；我国已有多家企业生产出高品质的通用机油，如青岛康普Copton的“加能650”SG/CD级15W/40、长城的SF/CD级20W/50等。 单级油与多级油的选择 　　单级油如5W、30、40，只符合SAE发动机油粘度分类（SAE J300 Apr.84）中的某单一级别，对适用的环境温度有严格要求，如SAE40适用的最低气温为0℃；多级油则能同时满足多个粘度级别，如SAE15W/40，系指其低温性能可满足15W，高温粘度可达到40的指标，其间跨越5个粘度级别，因此多级油可四季通用。 　　由于多级油既具有良好的低温流动及泵送性能，又具有高温润滑能力，因而选用多级油是最佳之选，如北方地区选用SAE5W/30，中原地区选用SAE15W/40，南方地区选用20W/50；但多级油的价格要比单级油贵很多，从经济性考虑，在某些季节也可以选用单级油，如在北方地区春秋季使用SAE30，夏季使用SAE40；在中部地区除冬季外都使用SAE40；在南方冬季使用SAE30，春秋季使用SAE40，夏季使用SAE50（单、多级油的粘度级别与适用温度的关系见图1）。对于行驶区域遍及南北的汽车则必须使用多级油，如SAE 15W/40。 机油粘度级别的选择 　　从汽车制造技术发展的角度看，发动机的制造越来越精密，其输出向高功率高负荷发展；从汽车使用环境变化的角度看，随着高速公路的不断发展，汽车在高温高速环境中运行的时间不断加长，这些都对机油提出了更加苛刻的要求。从保养的经济性看，高中档机油的润滑性能优良，机件不易磨损，修理费用下降，且高中档机油的换油周期可达8000～10000km，合成机油更是高达15000～25000 km；多方面综合，选用中高档机油还是合算的。因此，建议汽油机选用SF、SG级，柴油机选用CD、CE级，或选用SF/CD、SG/CD通用机油。目前市场上伪劣油品甚多，最好选用长城、壳牌Shell等国内、外知名品牌的机油。另外，在使用中，要勤于检查、及时添补，养成定期换机油的良好习惯。
　　据调查，全球50％以上的汽车发动机故障来源于冷却系统！由此可见合理选配防冻液的重要性。目前市场上所销售的大部分防冻液是以乙二醇为主要原料的产品，再加入适量的有机或无机盐类来达到防腐防锈的作用。 　　衡量防冻液的优劣主要有以下两点：首先是防冻效果，水的冰点是0℃，一般普通型的防冻液都可达到-40℃，而优质的防冻液应能达到-60℃左右，这是标定防冻液质量的一个重要指标；另一个是防冻液的沸点，水的沸点是100℃，而防冻液至少应达到108℃以上，也就是说冰点越低，沸点越高，其中的温差越大，相对来说防冻液的品质就越好。 　　当然，上述两个指标只是衡量防冻液的一个方面，防腐防锈性能也是极为重要的，因为长时间受到腐蚀的金属部件生成了大量的铁锈，严重的会逐渐穿蚀金属板而导致渗漏，这直接关系到汽车冷却系统的使用寿命，大多数普通防冻液基本上是靠添加有机或无机盐来解决这个问题，而高质量的防冻液已采用低耗点化学反应技术进行生产，含有稳定的亚硅酸盐（不含磷酸盐），并通过了严格的热表面铝腐蚀ASTMD 4340测试，它可控制硬水中沉淀物的数量，并给冷却系统提供卓越的抗腐蚀保护，它不同于现有市场上所销售的乙二醇基型常规防冻液。可以说已经完全脱离了传统防冻液的生产工艺，是一种全新的防冻技术，并达到了美国最新的6580标准。其优点是：防凝结、过热、生锈和腐蚀，保护制冷系统的所有金属表面，包括铝制零件。不会损坏散热器软管、垫圈等橡胶部件，同时，还能防止产生过多的泡沫，防止由于水的硬度所引起的钙镁沉淀，从而避免在端部和堵塞部位形成热点。可用于重型柴油发动机并无需购买附加冷却添加剂（SCA），能与所有牌号的乙二醇防冻液和辅助添加剂兼容，也可用于所有铝或无铝部件的各类水冷式客车、小型轿车和重型车辆的冷却系统。 　　另一点就是防结垢性。据调查，70%以上的汽车冷却系统生有水垢和铁锈，严重影响冷却系统散热功能高达！大多数车主认为防冻液应使用在冬季，其它季节则可使用自来水，其实这是一种误解。我们都知道硬水中含有大量的碱性物质，经加热分离后就变成了水垢，附着在散热器内部的金属表面，如果不能对其定期进行清理，厚厚的水垢就会严重地影响散热系统的功能，导致开锅、缺水，甚至粘缸、烧瓦。所以我们应在更换防冻液之前首先将水箱中的水垢及锈点清理干净。水箱清理剂要选择双效合一的除垢除锈清理剂比较好，现市场上有两种产品，一种是早期的产品，除了清除水垢之外无任何其它功能，而另一种则是比较先进的中高档产品，当然，这里所指的并不是价格上的高档，现在也有很多极为不错的新型产品在价格上十分合理，是性价比较高的多功能产品，除具备清理水垢、铁锈的功能外，还可润滑和保护冷却系统，因为在防冻液循环于冷却系统的过程中，这些润滑保护剂会附着在金属表面，形成一层保护膜，将水与外界物质完全隔离，以防止冷却系统内部结生水垢及再次腐蚀冷却系统内部的金属部件。在清理好水箱之后，再加入防冻液效果就比较好。一般情况下防冻液应每两年更换一次，因为两年之后防冻液的各项指标已达不到原有的护理要求，所以应及时更换，千万不要为了省一点钱或是被繁忙的工作而担误了更换时间，使您得不偿失。 　　最后我们还需要提醒您一下，具有世界权威检测机构的认证也是很重要的。目前，比较权威的检测标准有：轻型汽车发动机铝制缸体测试标准ASTM D3306和重型汽车发动机铸铁型湿式缸套测试标准ASTM D4985。以前，分别达到这两种标准的不同类型的防冻液兼容性不强，其组成中的硅酸盐物质极易结胶，堵塞冷却系统，降低了循环液体的传递效率；另外，由于磷酸盐容易在硬水中形成水垢和铁锈，所以已经慢慢被新一代产品取代。目前市场上最新的高品质防冻液应同时满足ASTM的D3306及D4985两个标准，并符合美国材料实验学会的热表面铝腐蚀测试标准D4340、SAE的J1034和J1941标准及各国汽车制造商的认可。
　　自动变速器油（Automatic Transmission Fluid）简称ATF是指专用于自动变速器的油液。ATF对自动变速器的工作、使用性能以及使用寿命都有非常重要的影响。汽车自动变速器保养的主要内容就是对ATF的检查和更换。ATF的功用在自动变速器中ATF主要有下列功用：通过液力变矩器将发动机动力传递给变速器； 　　1.通过电控、液控系统传递压力和运动，完成对各换挡元件的操纵； 　　2.冷却：将变速器中的热量带出传递给冷却介质； 　　3.润滑：对行星齿轮机构和摩擦副强制润滑； 　　4.清洁运动零件并起密封作用。 ATF的特性 　　由于ATF工作特点的不同，在性能上有别于其它油液，主要有以下特性：较高的粘温性：粘度过大过小都会使变速器传动效率下降，而粘度又随温度而变化。因此，要求ATF低温时粘度不要太大，高温时粘度不能太小。 　　1.较高的氧化安定性：自动变速器在工作中其离合器等零件温度高达300℃。在高温下油液与空气作用生成一种胶质粘附在阀体及各运动零件上，影响系统的正常工作。因此，要求ATF具有较高的氧化安定性。 　　2.防腐防锈性：零件的腐蚀或锈蚀，会造成系统工作失灵，以至损坏。 　　3.良好的抗泡沫性：油液中的泡沫影响传动油的正常循环，并有可能使各挡离合器一直处于不能彻底分离或不能完全结合的状态，使自动变速器无法正常工作。 　　4.抗磨性：要求ATF既能良好地润滑各运动副，但磨擦系数又不能太小，否则离合器将难以结合。 　　5.剪切稳定性：液力变矩器中，传动油受到强大的剪切力，如油的剪切稳定性差，变矩器则会出现打滑现象，降低了变矩器的传递效率，还会出现换挡不平稳、脱挡等故障。 　　用于自动变速器的油液应通过严格的台架实验和道路实验，具备上述的各种性能。各个国家对ATF均有严格的规定。目前，应用广泛的ATF是DEXRON与DEXRONⅡ和Ⅲ型。主要应用于美国通用、克莱斯勒，日本和德国的大部分车型上。福特汽车公司使用的是F型，国产轿车使用的ATF主要是8号自动传动油。 ATF的检查 　　在进行自动变速器维护时，对ATF的检查是极其重要的工作。检查内容主要包括油质检查、油量检查和漏油检查。 1.油质检查 　　检查油质、颜色、气味和杂质，确认ATF是否过热变质。Dexron油染成红色，油质清澈纯净，如颜色变黑、有烧焦味且含有杂质，则予更换。 2.油量检查 　　自动变速器中油面的高低对变速器的性能影响很大。若油面过高，旋转机件旋转时剧烈搅动油液并产生气泡，气泡混入ATF内，会降低液压回路的油压，影响控制阀的正常工作。同时，还会引起离合器、制动器打滑，加剧磨损。若油面过低，油泵吸入空气或油液中渗入空气，同样导致产生前述类似的问题。另外油面过低还会使润滑冷却条件变差，加速ATF的氧化变质。一般加入自动变速器中的油液数量，应保证在液力变矩器及各操纵油缸充满以后，变速器中油面高度低于行星齿轮等旋转件的最低点，高出阀体与变速器壳体的接合面。 　　在自动变速器中，ATF液面的高低与油液的温度和变速器的工作状况有关。温度升高油面也升高，当自动变速器正常运转时，ATF充注在变矩器和各油缸油道内，液面下降，熄火后，油面会升高。因此油面高度的检查是在规定的条件下进行。具体检查方法不同厂家的规定各不相同，应按维修手册进行。 　　下面以丰田佳美为例进行说明：运行车辆，使发动机和变速箱处于正常的工作温度（70-80℃），然后将车辆停在水平路面上，并拉紧驻车制动，同时，发动机怠速运转，将变速杆从“P”挡换入各挡位后回到“P”挡后，将变速器油尺拉出擦净，再全部插入管内；再次将油尺拉出，检查油位是否在HOT（热）范围内。 　　COOL HOT DEXRONⅡ 在HOT范围内，合适。 3.ATF的更换 　　自动变速器达到规定行驶里程或放置一年以上必须更换全部油液，同时还应更换ATF滤清器。换油时必须使用规定型号的ATF。具体换油里程、换油方法、用油规格依厂家维修手册规定进行，下面以丰田佳美为例说明。 　　确定ATF的型号为DEXRONⅡ型。首先取下放油孔塞，放出ATF，更换新衬垫后装回拧紧；然后通过加油管加入新ATF，对于A540型容量6.5L换油加注量2.5L，对于A140型容量5.6L换油加注量2.5L；最后按上面介绍的方法检查油面高度，并调到为规定值。 　　采用传统的方法更换旧油只能排放或填充ATF总容量的1/2，（如捷达都市先锋01M自动变速器ATF总容量5.3L，换油量3L；奥迪A6自动变速器ATF总容量5.4L，换油量3L。）这样，残留下来的旧油会污染新的变速器油，而新旧油混合后，必然会影响自动变速器各方面的性能。若用专用的换油设备，就能彻底将旧的变速器油全部排尽，而且在排放的同时填装等量的相同规格的新变速器油。
    市面上品牌机油说明书上经常会出现"SAE"和"API"，"SAE"用来评定机油粘度的，后面跟随的数字由5至50不等，数字越大机油越稠，反之越稀。"API"是评定机油优劣级数的，它用"S"表示汽油（我国用"Q"表示汽油)，"C"表示柴油，随后的英文字母表示机油级别，"A"是最低级，"G"是最高级，常用的有"C"、"D"和"F"等级别，例如"API CD"就表示"API"标准中用于柴油机的"D"级机油。     选用合适粘度的机油对发动机是很重要的，并不是"SAE"数字越大越好，要根据当地的气温和汽车级别来确定。一般来说在广东等南方地区，普通汽车的发动机机油可选用"SAE " 30至40、"API"CC和CD级(柴油机)或"API"SD和SE级(汽油机)，而中高级轿车的机油一定要依据厂家资料指引来选择，不可随意选用。     另外还有一种使用较广的多级机油用"W"表示，它添加了高分子聚合物质，除了具有一般机油的特点外，其粘度可以在一定的范围内调节，遇热变稠，遇冷变稀，这样可以减少发动机运转的阻力和磨损。     一般机油都是由基础油和添加剂两部分组成。基础油大多采用矿物油，添加剂则有金属清净剂、抗氧抗腐剂、除锈剂、无灰分散剂和粘度指数改进剂等。机油添加某些具有特殊功能的化学品能改善机油的品质，不仅能减低发动机的磨损延长机子的使用寿命，使得活塞及燃烧室较为清洁，润滑油路和细滤器上的沉积物少，而且能节约燃料，延长更换机油的使用里程，一般换油期可达一万多公里以上。     一般来说，汽油机转速高而负荷少，润滑油压力低，柴油机转速低负荷大，润滑油压力高，两者对机油性能的要求不同，因此机油也视发动机的类型不同而分两种，一种叫汽油机机油，另一种叫柴油机机油，二者不能混用。至于市面上有一种既可用于汽油机又可以用于柴油机的通用型机油，其性能满足两类发动机的机油级别的重叠值，所以也标明适用的机油级别范围，并不能适用所有汽车。
    我国石油产品及润滑剂按国家标准的规定，发动机机油属于该分类体系中的L类（润滑剂和有关产品）中的E组（发动机）。产品编号的一般形式如下。     例如：“L--ECC 30”            L--类别（润滑剂）            ECC--标号（粘度等级）            30--品种（为L类产品所属的级别，其应用场合为中等条件下工作的低增压柴油机机油）     按照国家标准规定，发动机油（E组）按特性和使用场合分为：     （1）汽油机机油。汽油机机油分为EQB、EQC、EQD、EQE和EQF等标号。     由于进口品牌的机油在国内大量生产并销售，国内市场上出售的机油基本上都使用国际标准的标号，即SAE粘度分级标准和API质量分级标准。因此，可按照ASE粘度标准和API质量分级标准，选择使用机油即可。国产汽油机机油标号及其性能见表 l。 用于缓和条件下工作的货车、客车和其他的汽油机，具有一定的清净性、分散性和抗氧化、抗腐蚀性。 用于中等条件下工作的货车、客车和其他的汽油机，也可用于国外要求使用也SAE SC级的汽油机。具有较好的清净性、分散性、抗氧化、抗腐蚀性和防锈性。 用于较苛刻条件下工作的货车、客车和某些轿车的汽油机，并能满足装有曲轴箱强制换气装置的汽油机的要求，以及国外要求使用SAE SD和SC级油的汽油机。比EQC级油具有更好的性能。 用于苛刻条件下工作的轿车和某些货车的汽油机，并能满足装有尾气转化装置的汽油机以及类似国外要求使用也SAE J183 SE、SD和SC级油的汽油机，比EQD级油具有更好的性能。 用于更苛刻条件下工作的轿车和某些货车的汽油机，也可用于国外要求使用SAE SF、SE、SD和SC级油的汽油机，比EQE级油具有更好的性能。     （2）柴油机机油。柴油机机油有ECA、ECB、ECC、ECD等标号。     国产柴油机机油由于进口品牌的机油在国内大量生产并销售，国内市场上出售的机油基本上都使用国际标准的标号，即SAE粘度分级标准和API质量分级标准。　
    （1）根据汽车使用规定选择机油。应根据汽车发动机的工作条件，选用适当的机油品种及使用级。各型汽车对机油品种要求差别很大，应严格按照汽车使用说明书中的规定，选用与该型汽车相适应的机油品种。 表 1为国产柴油机机油标号及其性能，表 2为机油选用参考表。 用于缓和至中等负荷条件下的轻负荷柴油机，要求具有高温清净性、分散性和抗氧化、抗腐蚀性。 用于缓和至中等负荷条件下工作的使用高硫燃料的轻负荷柴油机，具有高温清净性、抗氧化、抗腐蚀性和一定的酸中和能力。 用于中等负荷条件下工作的低增压的柴油机和工作条件苛刻（或热负荷高）的非增压的高速柴油机以及国外要求使用SAE CC级油的柴油机，具有较好的高温清净性、抗氧化、抗腐蚀和抗磨性。 用于高速高负荷条件下的增压柴油机，以及国外要求使用SAE CD级油的柴油机，具有更好的高温清净性、抗氧化、抗腐蚀性和抗磨性。 适用于东风EQ140、北京BJ212及80年代前进口的汽油车 适用于解放CA1091等及80年代初期进口的汽油车。 适用于上海桑塔那及80年代中期进口的汽油车。 适用于北京切诺基等及80年代后期进口的汽油车。 适用于组装生产的海狮面包车等及现在最新进口的汽油车。 适用于普通农用柴油机。 适用于国产老式柴油车等。 适用于黄河JN162等及80年代初期进口的非增压柴油汽车。 适用于斯太尔、东风1141G等现在进口的柴油汽车。     汽油机机油工作条件与生产年份有关，后生产或经技术改造的汽车，机油工作条件通常要比早年生产的汽车苛刻，应选用使用级较高的机油。     柴油机机油的选用可根据柴油机强化程度进行选择，机油工作条件越苛刻，要求选用使用级高的柴油机机油。     　     （2）根据地区季节气温选用机油。选用机油应根据地区季节气温、结合发动机的性能和技术状况，选用适当的机油标号和粘度级别。     由于发动机的结构和试验条件不同，为保证其低温时顺利起动和高温时的润滑性能，各型汽车推荐的机油粘度有较大差别。表 4是国外厂家推荐机油的最低操作温度，供选油附参考。     由于单级油不可能同时满足低温及高温的要求，因此只能根据当地季节气温适当选用；多级油（稠化机油）的优越性是它的粘度随温度变化小、温度范围宽、通用性好。特别是寒区短途运输，低温起动较多，其优越性更为明显。但不同粘度级号的多级油低温粘度和泵送性也有区别，适用的地区也有所不同，应正确选用。SAE机油粘度分级与过去国产机油粘度牌号对应关系和使用地区范围，请参考表 5。
    （1）汽油机机油不能用于柴油机。不能用专用的汽油机机油代替柴油机机油，以免加速柴油机的磨损。汽油机机油和柴油机机油原则上应区别使用，只有在汽车制造厂有代用说明或标明是汽油机和柴油机的通用油时，才可代用或在标明的级别范围里通用。     （2）机油粘度应尽可能小些。在保证发动机可靠润滑的前提下，机油粘度尽可能小些。粘度大的机油除在南方夏季使用外，仅适用于一些严重磨损的发动机。一味地选用高粘度的机油，会使发动机运转时的阻力增加，从而使燃料消耗量增加。选用粘度太低的机油，又有可能使机油压力过低，润滑油膜强度不够，密封不严。所以要根据车况、季节来正确选用机油。     （3）坚持经济适用的原则。在选择机油的使用级时，高级机油可以在要求较低的发动机上使用，但过多降级使用也不经济。切勿把使用级较低的机油加在要求较高的发动机中使用，否则会造成发动机早期磨损和损坏。     （4）应尽量使用多级油。多级油的粘温性能好，在发动机中使用的时间长，节省燃料，而且四季通用，便于管理。使用多级油时，油色容易变黑，机油压力也比普通机油少些，这些都是正常现象，不影响使用。     （5）应优先选用国产名牌机油。国产机油质优价廉（仅为进口机油价格的50-60%），而且国内的大型炼油厂均能生产符合国际标准的高级润滑油，可以放心地选用。     （6）关于机油的混合使用。单级机油和多级机油不要混用；不同牌号机油必要时可临时混用，但不要长期混用。     不要将机床用的机械油或其他非发动机用机油加在汽车发动机上使用，它们不含任何添加剂，会引起发动机的早期磨损或损坏。     （7）保持适当的油量。必须保持曲轴箱有足够的油量。油量过少，会引起机件烧坏并加速机油变质；油面过高，会从气缸活塞的间隙中窜进燃烧室使燃烧室积炭增多。     （8）适时换油。有条件时，可实行按质换油；没有条件时可按使用说明书推荐或车型规定的换油里程换油。如捷达轿车用SF级机油，在一般地区换油里程为1200-15000km（或一年）。越是高级的机油，更换的间隔就越长。     不同规格、不同厂家生产的油不要混用。因为不同的机油添加剂成分不同，混在一起时易形成沉淀物，对发动机润滑不利。     （9）换油须知。为了延长机油的使用期限，在换油时要放净旧机油，并清洗润滑系（有条件应使用真空换油设备更换机油，将旧油吸净）；发动机在工作中，应保持曲轴箱通风装置良好；添加新油时，应注意不要让杂质和水分混入。换油同时还应更换滤芯。　
    （1）对齿轮油的使用要求。齿轮油要具有良好的润滑性和较高的挤压性；具有适当的粘度（较发动机机油高）和较好的粘温特性；较好的低温流动性；较好的防腐性和抗氧化安定性；良好的抗泡性。     （2）对齿轮油的性能要求。对齿轮油的性能要求主要有粘度、粘温性和抗磨性几项指标。     齿轮油的粘度应使得传动机构工作时消耗于油内摩擦的能量很少，同时又能保证齿轮及轴承摩擦面不发生擦伤及噪声，油封及接合面不漏油。     抗磨性是指油品保持在运动部件间的油膜，防止金属与金属相接触的能力。齿轮油的极压抗磨性，可用油的负荷承载能力来评定。     车辆齿轮油其他指标的意义与发动机机油相同或相似。
    我国参照API使用分类规定的车辆齿轮油的分类标准详见表 1。 精制矿油加抗氧剂、防锈剂、抗泡剂和少量极压剂等制成，适用于中等速度和负荷比较苛刻的机械变速器和螺旋锥齿轮的驱动桥。 机械变速器、螺旋锥齿轮的驱动桥。 精制矿油加抗氧剂、防锈剂、抗泡剂和极压剂等制成，适用于在低速高扭矩，高速低扭矩下操作的各种齿轮，特别是客车和其他各种车辆用的准双曲面齿轮。 机械变速器、螺旋锥齿轮和使用条件不太苛刻的准双曲面齿轮的驱动桥。 精制矿油加抗氧剂、防锈剂、抗泡剂和极压剂等制成，适用于比CLD更恶劣的工作环境的各种齿轮，特别是轿车和其他各种车辆的准双曲面齿轮。 使用条件苛刻的准双曲面齿轮及其他各种齿轮的驱动桥，也可用于机械变速器。     参照SAE粘度分类，我国车辆齿轮油按粘度为150000mPa.S时的最高温度和100℃时的运动粘度分为7OW、75W、8OW、85W、90、140、250七个粘度标号。     CLC级车辆齿轮油是一种普通车辆齿轮油，它以石油润滑油、合成润滑油及石油润滑油和合成润滑油混合组分为原料，并加入抗氧剂、防锈剂、抗泡剂和少量极压剂等制成，适用于中等速度和负荷比较苛刻的手动变速器和螺旋锥齿轮驱动桥。按粘度分为8OW/90、85W/90和90三个标号。     CLD（GL-4）级车辆齿油，许多按企业标准生产的双曲面齿轮油或中负荷齿轮油，在经汽车制造厂试验认定后，可以加在该厂生产的要求使用GL-4级油的驱动桥里使用。     双曲面齿轮油的旧粘度标号有15和18号（相当于新90号）、22号和26号（相当于新140号）、7号（相当于新75W）。     L-CIE（GL-5）车辆齿轮油，按粘度分为75W、8OW/90、90、85W/140、85W/90等标号。该级别齿轮油经过严格的试验，适用于高速冲击负荷，高速低扭矩和低速高扭矩下工作的各种齿轮，特别是轿车和其他各种车辆的准双曲面齿轮。　
    目前，国际上采用美国汽车工程师协会（SAE）标号和美国石油学会（API）的分类标准，来标定齿轮油。     例如：“API GL-4 SAE 80W”           API--国际美国石油学会简称           GL-4--齿轮油质量标号，适用于双曲线齿轮传动之润滑           SAE--美国汽车工程师学会简称           8OW--齿轮油粘度，适用于-26℃以上的温度范围     （1）SAE粘度标号。齿轮油按100℃时的运动粘度和低温表现粘度达150000mPa.S时的最高温度，分为7OW、75W、8OW、85W、90、140、250等七个标号。带W字母的为冬季用油，详见表 1同时符合两个粘度级的齿轮油称为多级齿轮油。如：SAE 8OW/90，即表示其低温粘度符合SAE 8OW的要求，而高温粘度又符合SAE 90的要求，可以在某一地区全年通用，也可根据当地温度选用。     （2）API质量标号。按齿轮负荷承载能力和使用场合不同，API将齿轮油分为GL-1、GL-2、GL-3、GL-4、GL-5、GL-6等六个等级，详见表 2。 齿面压力、低滑动速度下运行的汽车螺旋锥齿轮、蜗轮后轴和各种机械变速器。 汽车蜗轮后轴，其负荷、温度及滑动速度的状况用GL-1级齿轮油不能满足使用要求。 中等速度及负荷运转的汽车机械变速器和后桥螺旋锥齿轮规定用GL-3。 在高速低扭矩及低速高扭矩下运转的小客车和其他车辆的各种齿轮特别是准双曲面齿轮。 在高速冲击负荷、高速低扭矩、低速高扭矩条件下运转的小客车和其他车辆的各种齿轮，特别是准双曲面齿轮。 在高速冲击负荷运转中汽车的各种齿轮，特别是高偏置准双曲面齿轮，偏置大于50mm或接近从动齿轮直径的25%。
    通常按汽车使用说明书的规定选择与该车型相适应的齿轮油品种和标号，还可以参照下列原则选油。     （1）根据季节选择齿轮油的标号（粘度级）。齿轮油的标号75W、8OW、85w、90和140号分别适用于最低气温为-40℃、-20℃、-12℃、-10℃、10℃的地区，应对照当地冬季最低气温适当选用。     近年来，由于进口品牌的齿轮油在国内大量生产并销售，国内市场上出售的齿轮油基本上都使用国际标准的标号，即SAE粘度分级标号和API质量分级标号。按照国际标准为汽车选用齿轮油就可以保证汽车使用的要求。旧牌号国产齿轮油与SAE规格、API规格对应关系及使用范围，详见表 1。     （2）根据齿轮类型和工况选择齿轮油（使用性能级别）。     对于一般工作条件下的螺旋锥齿轮主减速器（驱动桥）、变速器和转向器可选用普通车辆齿轮油；主减速器是准双曲面齿轮的，必须根据工作条件选用中负荷车辆齿轮油或重负荷车辆齿轮油。具体选择方法请参考表 2。
    根据汽车用脂部位的工作条件，对其性能的基本要求是:适当的稠度、良好的高低温性能、以及抗磨性、抗水性、防锈性、防腐性和安定性等。     （1）稠度。稠度是指润滑脂的浓稠程度，可用锥入度表示。     （2）良好的耐热性。润滑脂的温度对其流动性有很大影响，当温度上升，润滑脂变软，熔融时会从摩擦表面流失而失去润滑作用。因此润滑脂应具有很强的附着能力，要求在温度升高时也不易流失。汽车润滑脂的高温性能可用滴点、蒸发损失和漏失量等指标来评定。     （3）抗磨性。润滑脂抗磨性意义与润滑油一样。润滑脂的稠化剂本身就是油性剂，因此，润滑脂的抗磨性能一般比基础油要好。     （4）抗水性。抗水性差的润滑脂，遇水后稠度下降，甚至乳化而流失。汽车在雨天和涉水行驶时，底盘各摩擦点可能与水接触，要求使用抗水性能良好的润滑脂。     （5）良好的胶体安定性和抗腐蚀性。胶体安定性是指润滑脂在储存和使用中避免胶体分解、防止液体润滑油被析出的能力。     除上述各项性能要求外，润滑脂还要求有较好的抗氧化安定性、机械安定性，且不允许含有机械杂质。
    润滑脂的种类有：钙基润滑脂、钠基润滑脂、钙钠基润滑脂、通用锂基润滑脂、汽车通用锂基润滑脂、极压锂基润滑脂、石墨钙基润滑脂等。各种润滑脂的特性及适用范围，详见表 1。 耐热性好，抗水性差，有较好的极压减磨性能
    （1）推荐使用锂基润滑脂。锂基脂外观是发亮的奶油状油膏，滴点高、使用温度范围广，并有良好的低温性、抗磨切性、抗水性、抗腐蚀性和热氧化安定性，是目前最常用的一种多效能的润滑脂。     （2）保持清洁。加注润滑脂时应特别注意，涂脂前零部件必须经溶剂油洗干净并吹干，然后重新加注润滑脂。在更换润滑脂时，要注意不同种类的润滑脂不能混用。新润滑脂和旧润滑脂也不能混合，即使是同类的润滑脂都不可新旧混合使用。因为旧润滑脂含有大量的有机酸和杂质，将会加速新润滑脂的氧化，所以在换润滑脂时，一定要把旧废润滑脂清洗干净，才能加人新润滑脂。     （3）用量适当。轮毂轴承的润滑是汽车上最为重要的，而且润滑脂用量也是最多的。更换轮毂轴承润滑脂时，只要在轴承的滚珠（或滚柱）之间塞满润滑脂，而轮毂内腔采用“空毂润滑”，即在轮毂内腔仅仅薄薄地涂上一层润滑脂，起防锈作用即可。这样因易于散热可降低润滑脂的工作温度，又可节约润滑脂用量。不应采用“满载润滑”即把润滑脂装满轮毂内腔，这样做既不科学，又很浪费，甚至在汽车制动频繁和制动时间过长的情况下，可能会因轮毂过热而使润滑脂流到制动摩擦片表面，造成制动失灵，影响行车安全。
    汽车制动液是液压制动系统和液压式离合器操纵机构传递能量的工作介质，必须具有多种适应现代汽车的性能要求，以保证行驶安全。     （1）应有较高的沸点。现代汽车在行驶中的制动比较频繁，制动鼓（盘）的温度不断升高，如使用沸点较低的制动液，常会在管路中产生气阻而导致制动失灵，因此制动液的蒸发性要低，不易在高温下汽化。     （2）适宜的高温粘度和良好的低温流动性。制动液在各种条件下都能及时传递压力，并同时使传动机构中的运动件得到一定的润滑。     （3）具有抗氧化、抗腐蚀和防锈的性能。制动液长期与金属相接触应不会因氧化而产生胶状物和腐蚀性物质，或因锈蚀而变色，甚至形成坑点。     （4）吸湿性低、溶水性好、沸点下降少。即使有水分进入制动液，要求能形成微粒而和制动液均匀混合，不产生分离和沉淀现象。     （5）对橡胶的适应性好。制动液对橡胶件不应有溶胀作用，否则会使其失去应有的密封作用，因此制动液对橡胶件要有良好的适应性。
    目前，汽车用的油料添加剂种类繁多，大体分以下几大类：     （一）燃油用添加剂     汽车以汽油、柴油为主要燃料，因此，燃油用的各类添加剂也是针对汽油与柴油的。如美国石油化学品BG公司的燃油剂，其作用是：     1、清洗作用     将添加剂按一定比例加入燃油箱中与燃油一起在气缸中燃烧，它能迅速清除发动机内各种有害沉积物（如积炭和胶质），清洁整个燃料供给系，包括供油管路、喷油器化油器燃烧室、进、排气门、活塞顶等部位，解决因沉积物引起的各种故障，减轻磨擦损失，延长发动机的使用寿命。     2、改善燃油的气化、雾化状态     按一定的比例加入合适的添加剂，能有效的改变燃油品质，改善低温起动性能，净化整个燃烧系统，减少沉积物产生，减轻废气排放污染并显著提高燃油经济性。     （二）润滑油用添加剂     润滑油用添加剂主要具有抗磨、防氧化的功能。     1、发动机机油添加剂     将发动机机油添加剂按一定的比例加入机油，可有效地提高机油的抗磨性能，减轻机油在高温下的氧化分解，防止酸化，防止积炭及油泥等残渣的产生，最终改善机油质量，降低机油消耗。     2、齿轮油用添加剂     按一定的比例加入合适的齿轮油用添加剂，能明显提高润滑油的抗磨性能，防止氧化与挥发，减轻磨擦磨损与工作噪声，避免渗漏，改善低温流动性，延长其使用寿命2～5倍。 　     （三）冷却液用添加剂     发动机冷却系统添加剂可起到防锈、防漏、防结冰、清洗的作用。按一定的比例将冷却液添加剂加入水箱中，能迅速清除冷却系统中的油污和锈迹，增强导热性能，封堵渗漏，防止酸化，提高防冻作用，减少水垢产生。更有甚者，可润滑水泵或使废液再生利用。     （四）其它类型添加剂     1、动力系统油用添加剂     动力传动系统、制动系统及离合器系统液压油用添加剂，能降低动力噪声，清洁活塞，保护橡胶、塑料制品，防止油液渗漏，减轻磨损，可使操纵系统轻便灵活。延长油的使用寿命。     2、空调系统用添加剂     空调系统用添加剂，能降低空调的能量消耗，减轻磨擦与机械声，清除异味，保持空调系统空气清新，延长压缩机及各零部件的使用寿命，起到润滑、清洁的作用。     3、金属防锈、防腐蚀剂     金属防锈、防腐蚀剂，可有效地消除顽固性锈迹，并在清除完锈后的表面形成长期的保护层，防止酸、碱等化学腐蚀，防止潮湿气体、烟雾、沙子的损害，保持金属表面清洁，延长其使用寿命。     4、蓄电池、点火系统用密封剂     5、去污、上光剂     若油漆表面定期用去污光亮剂擦拭，能消除漆表面的微小擦痕，光洁如新。     综上所述，目前汽车用各类添加剂种类齐全，可是使用效果如何，还需要用户慎重选择。
    （1）不要混淆机油和齿轮油的SAE分类标号。     在计算标准中为避免混淆，规定为高的分级标号用在齿轮油上，低的分级标号用于发动机润滑油。但对于旧牌号齿轮油分级号较低。应注意齿轮油和发动机油粘度级别并无联系，同型号不能互用。切不可将齿轮油当发动机油使用，否则发动机将会发生烧瓦、粘缸和烧结活塞顶等严重事故。     （2）绝不能用普通齿轮油代替准双曲面齿轮油。准双曲面齿轮齿间滑动非常大，普通齿轮油无法保持足够的润滑油膜，如果在其间使用了普通齿轮油，准双曲面齿轮将很快损坏。馏分型准双曲面齿轮油的颜色一般为黄绿色到深绿色及深棕红色等，其他齿轮油的颜色一般为深黑色，使用时注意区别。也不宜滥用准双曲面齿轮油来替代普通齿轮油，否则，会造成变速箱齿轮的腐蚀性磨损和不必要的经济损失。必须根据齿轮传动的特点，选用性能合适的齿轮油。     （3）不要误认高粘度齿轮油的润滑性能好。使用粘度太高标号的齿轮油，将会使燃料消耗显著增加，特别是对高速轿车影响更大，应尽可能使用合适的多级齿轮油。     （4）加油量应适当。油量应适当，不可过多也不可过少。过多不仅增加搅油阻力和燃料消耗，而且有可能齿轮油经后桥壳混入制动鼓（如果密封不良）造成制动失灵；过少会使润滑不良，温度过高，加速齿轮磨损。齿轮油面一般应加到与齿轮箱加油口下缘平齐，且应经常检查各齿轮油箱是否渗漏，并保持各油封、衬垫完好。     （5）合理使用齿轮油。齿轮油的使用寿命较长，如使用单级油，在换季维护时换用不同的粘度标号。放出的旧油如不到换油期限，可在再次换油时加车使用。旧油应妥善保管，严防水分、机械杂质和废油污染。     （6）适时换油。应按规定换油指标换用新油，无油质分析手段时，可按规定期限换油。汽车制造厂推荐的换油期为30000-48000km。换油时，应趁热放出旧油，并将齿轮和齿轮箱清洗干净后方可加入新油。加油时，应防止水分和杂质混入。     （7）齿轮油使用禁忌。在使用中，严禁向齿轮油中加入柴油等进行稀释，也不要因影响冬季起步而烘烤后桥、变速器，以免齿轮油严重变质。如果出现这种情况，应换用低粘度的多级齿轮油。　
    （1）国外制动液的规格标准。常用的进口制动液有DOT3、DOT4二种。DOT是美国汽车安全标准规定标称，其数字越大，级别越高。DOT3与DOT4的不同之处主要在于沸点不同，DOT4比DOT3更耐高温。制动液的性能指标见表 1。     DOT3和DOT4级制动液是非矿物油系，是以聚二醇为基础和乙二醇及乙二醇衍生物为主的醇醚型合成制动液，再加润滑剂、稀释剂、防锈剂、橡胶抑制剂等调合而成，也是各国汽车所用最普遍的一种制动液。     这种常用的制动液吸湿性较强。制动系统虽然进不了水分，但制动液使用一段时间以后会吸收相当的水分。制动液中水分越多，沸点越低。为了保证行车安全，制动液应定期更换（一般2年需更换一次）。     由于制动液会吸收水分，所以放置多年已开封的制动液不要再用。     （2）国产制动液的品种、牌号和规格。国产制动液依据其平衡回流沸点，可分为JG0、JG1、JG2、JG3、JG4、JG5六个质量等级，序号越大平衡回流沸点越高，高温抗气阻性越好，行车制动安全性越高。     目前国内还在使用的制动液按原料不同分类，有合成型、醇型和矿油型三种。按原石油部标准生产的合成型制动液有4603、4603-1和4604等牌号。4603和4603-1号合成制动液适用于各类载货汽车的制动系。4604则适合于高级轿车和各种汽车的制动系，醇型汽车制动液分为1号和3号两个牌号，它是以乙醇或丁醇及篦麻油为原料，其抗阻性和低温流动性达不到要求，行车安全性差，已被淘汰。矿油型制动液牌号有良好的润滑性，无腐蚀性，但对天然橡胶有溶胀作用。
    1、制动液的使用     （1）优先选用进口名牌制动液。市场上销售的制动液多为进口品牌，而且质量可靠，使用也方便。可以根据汽车使用说明书的规定选用制动液。普通汽车可使用DOT3型号的制动液，比较高级的车辆可选用DOT4型号的制动液。     （2）合理选用国产制动液。使用国产制动液时，合成制动液适用于高速重负荷和制动频繁的轿车和货车；醇型制动液可用在车速较低，负荷不大的（如跃进NJ130、北京BJ130）的老旧式车上；矿油型制动液可在各种汽车上使用，但制动系需换耐油橡胶件。7号矿物油制动液在严地区可冬夏两用。具体选择什么样的国产制动液，可参看汽车使用说明书的要求。     2.制动液使用注意事项     （1）制动液不能混用。各种制动液绝对不能混用，否则会因分层而失去制动作用。     （2）保持清洁。加注或更换制动液时要注意清洁，制动液须经过过滤，不允许细微杂质混入制动系统。     （3）注意防潮。存放制动液的容器应当密封，防止水份混入和吸收水汽使沸点降低；更换下来和装在未密封容器内的制动液不能继续使用。     （4）定期更换。应定期更换制动液，由于醇醚类制动液有一定的吸水性，因此在一般情况下，制动液应在使用一、二年时进行更换，以防制动液吸湿后影响制动性能。更换制动液应在每年雨季过后进行。     （5）注意制动液的温度。在山区下坡连续使用液压制动，或在高温地区长期频繁制动时，制动蹄片温度可达350-400℃，使制动液温度随之升高达150-170℃，已超过一般合成制动液的潮湿沸点。因此，要注意检查制动液温度，以防因气阻发生交通事故。     （6）注意对制动系统的保护。防止矿物油混入使用醇型和合成型制动液的制动系统。使用矿物油制动液，制动系应换用耐油橡胶件；使用醇型制动液前，应检查是否有沉淀，如有沉淀应过滤后再使用。
    （1）根据气温选配防冻液。根据当地冬季最低气温选用适当冰点牌号的防冻液，冰点至少应低于最低气温5℃。如果是浓缩液，应按产品说明书规定的比例加清洁水稀释。     （2）验证后再使用。当防冻液存放时间过长，或发现其有异常（锈渣等沉淀物）的产品，应经过质量检验（放到电冰箱里试验）后，再确定能否使用。     （3）发动机温度的控制。优质防冻液冷却沸点高，使用防冻液时，水箱温度比用水作冷却液时温度约高10℃以上是正常的。这种情况有利于提高发动机热效率，节省燃料。请不要人为地降低发动机温度。     （4）合理使用防冻液。防冻冷却液使用期限较长，一般为1-2年（长效防冻液可达2-3年），它呈碱性，其pH值一般在7.5-11.0之间，发现pH值低于7.0或高于11.0时应及时报废更换。在加注新的防冻液前，应将冷却水完全排净后，用清水将冷却系洗净；水垢和铁锈较为严重的，要将散热器认真洗涤干净，并对冷却系进行全面彻底检验，如有漏水处要彻底修好。     由于防冻液价格较高，加注时不要过量，一般只能加到冷却系总容量的95%，以免升温膨胀后溢出。停车后不要立即打开水箱盖。     （5）防止污染。失效的防冻液可回收处理后再利用，不要随意抛洒，防止污染水源和造成浪费。     （6）人体保护。防冻液（乙二醇）有一定毒性，对人的皮肤和内脏有刺激作用，使用中严禁用嘴吮吸，手接触后要及时清洗，溅人眼内更应及时用清水冲洗处理。     冷却系不渗漏的发动机，提倡全年使用，不需放出防冻冷却液。     各地应根据本地最低气温，合理选择防冻液浓度。在这两种防冻液的包装桶上都有浓度配比表。但应注意壳牌防冻液包装桶上的温度为华氏温度，而我国习惯使用摄氏温度。使用时，应将华氏温度换算成摄氏温度。
    自动变速器油除具有齿轮润滑油的性能外，还应具有液压油的粘度、粘温特性和适合湿式离合器的摩擦特性，具体性能详见表 1。     （1）粘度特性。为适应自动变速器使用条件比较复杂的特点，自动变速器油的温度范围相当宽（-40-150℃）。因此，为保证自动变速器中油液流量稳定、工作可靠，要求自动变速器油应有良好的粘温特性和较高的粘度指数（大于140）这样自动变速器油从高温到低温粘度变化较小。     （2）摩擦特性。自动变速器油的摩擦特性包括动摩擦和静摩擦，其性能对离合器摩擦有很大影响。如果动摩擦系数小，离合器结合时滑转大，换档时间长；如果静摩擦系数过大，在离合器结合的最后阶段扭矩变化剧烈，有异响，换档冲击大。     （3）抗泡沫性。自动变速器油中的泡沫主要是气体以及渗入油液中的少量水分蒸发造成的。使用过程中，液面过低，油泵会吸人空气；液面过高，机械搅拌也会产生泡沫。自动变速器油中有泡沫时，主油路压力下降，离合器工作不稳定。因此，使用中要经常检查液面高度是否合适。降低油液粘度可以防止自动变速器油产生泡沫，消泡剂能使混入油中的气泡破裂、合并并迅速浮出液面而消除。　
    发动机是整部汽车的心脏，保养是否得当可直接影响汽车的性能及寿命，而最佳的保养方法莫过于适当的润滑。     一般车主对其车的车身、车厢皆十分重视，保养功夫从不马虎，但对于引擎及机械部分，却往往比较忽视，原因可能是此方面的保养方法涉及很多有关结构上和技术上的问题，通常都会交给维修人员处理。     事实上，发动机是全车动力的心脏，其状态可直接影响汽车的性能及寿命；要保养汽车发动机，适当的润滑是最主要的方法，车主们只需明白发动机润滑的原理，便不必求助于人了。     1、 润滑油的主要作用     发动机润滑油(亦称机油)主要可分矿物及合成油两大类，后者是经过更高科技的提炼，润滑功能较高，是现今大部分汽车采用的润滑油。     润滑油的主要功能有以下四项：     (1) 减低摩擦力     不管金属表面是何等平滑，在长期猛烈摩擦的情况下都会出现磨损的情况，而润滑油的首要任务便是供给发动机各主要部分如活塞、汽缸壁、轴与轴承等适当的润滑，减少金属之间的表面磨损。     (2) 降低发动机温度     发动机内部的温度可高达摄氏500-600度，在高温的情况下不单是金属会膨胀而造成阻力，而且还会在燃烧期间产生碳粒，造成更大的摩擦热；使用润滑油便是最佳的冷却方法。     (3) 密封作用     发动机的动力其实是源于汽缸内燃烧的高压气体，润滑油附着于汽缸壁上，可产生密封作用，保证爆发的动力可充分地利用。     (4) 清洁作用     在汽缸内常会出现一些在燃烧过程后产生的碳粒或杂质，润滑油的流转可带走这类极细微的障碍物，保持汽缸内清洁。     2、 润滑油的运作过程     发动机处于停止时润滑油会留在发动机底部的油槽，当发动机启动时，机油泵便会将润滑油经滤清器后泵往轴承部分，或从管道泵至其它需要润滑的主要部分；利用曲轴的旋转把机油飞溅至汽缸壁上。在活塞与汽缸壁之间过多的润滑油会被活塞环刮走，所以在这间隙内只会出现一层保护油膜，而不会出现过多的油量产生阻力。     润滑油要在发动机启动后十几秒才可循环流至各主要部分，因此在开动车后绝不适宜猛烈加速，以免因润滑不足而造成磨损。     3、 更换润滑油或选用添加剂     润滑油的更换时间没有一定标准，只要将发动机中的油尺拔出发觉存油量位于标线下便是合适的更换时间。现今市面上的添加剂一般都具修补金属表面、增强润滑功能及保持油膜耐力等功用，车龄较长的汽车可考虑采用，但新车由于需要一段“磨合期”，便无需使用这类添加剂，以免影响　发动机各部分的正常磨合。
    防冻液是水冷式发动机冷却系统的冷却介质，用于水冷式发动机在冬季防冻。水冷式发动机对防冻液性能有以下要求：     （1）良好的防冻性能；     （2）防腐及防锈性能；     （3）对橡胶密封导管无溶胀及侵蚀性能；     （4）防止冷却系统结垢的性能；     （5）抗泡沫性能；     （6）低温粘度不太大；     （7）化学性质稳定。     防冻液有乙醇型、乙二醇型（甘油型）。乙醇型，即酒精水溶液型防冻液。因为沸点低、易蒸发、使用中损失量大基本上已停用。丙三醇型，因价格昂贵，使用也受限制。目前普遍使用，防冻液为乙二醇型。     乙二醇的物理化学性质见表1。 密度(20℃）g/立方厘米 沸点（760mmHg)℃ 闪点 ℃ 蒸气，Pa　20℃ 冰点 ℃ 100℃ 比热 （20℃）k /（g.℃） 热导率，(20℃）W/（cm3℃）     目前市场供应的防冻液有乙二醇水溶液，这种防冻液可直接使用，如北京油脂化工厂生产的1号、2号、3号防冻液，青岛日用化工厂生产的FG-20、FG-30、FG-40防冻液。     市场上供应的还有一种防冻液母液，即浓缩型。这种防冻液一般为进口产品，或合资企业生产，通常采用小铁桶式的包装，如良普顿、壳牌等。     浓缩型防冻液，即防冻液母液一般不能直接使用，而应该根据使用温度的要求，用软化水进行调制到一定的浓度才能使用，乙二醇防冻液母液调制浓度和冰点参见表2。     从表2中可以看出乙二醇型防冻液，其冰点随着乙二醇在水溶液中的浓度变化而变化，浓度在59％以下时，水溶液中乙二醇浓度升高冰点降低，但浓度超过59％后，随着乙二醇浓度的升高，其冰点呈上升趋势，当浓度达到100％时，其洋点上升至-13℃，这就是浓缩型防冻液（防冻液母液）为什么不能直接使用的一条重要原因，必须引起使用者的注意。     由于当前市场上供应的防冻液种类比较多，而且生产渠道又是多种多样，所以选择和正确使用防冻液是一个值得引起重视的问题。 　     1、选择防冻液的原则：     （1）根据环境温度条件选择防冻液的冰点。     防冻液的冰点是防冻液最重要的指标之一，是防冻液能不能防冻的重要条件。一般情况下防冻液的冰点应选择在当地环境条件冬季最低气温-10℃～15℃左右，如当地最低气温为-30℃，则防冻液的冰点应选择在-45℃以下，可选择北京油脂化工厂生产的3号防冻液，或者青岛日用化工厂生产的FG-40防冻液。如果要选择乙二醇母液调制则可配制乙二醇浓度为59％，冰点为-50℃，其密度为1.0786mg/立方厘米的防冻液。     （2）根据车辆不同要求选择防冻液。     一般情况下进口车辆，国内引进生产车辆及高中档车辆应选用永久性防冻液（2～3年），普通车辆则可采用直接使用型的防冻液，夏季可采用软化水。     （3）按照车辆多少和集中程度选择防冻液。     车辆较多又相对集中的单位和部门，可以选用小包装的防冻液母液，这种防冻液母液性能稳定，由于采用小包装，便于运输和贮存，同时又可按照不同环境使用条件和不同的工作要求进行灵活的调制达到节约和实用的目的。车辆少或分散的情况下，可以选用直接使用权用型的防冻液。     （4）一般应选用具有防锈、防腐及除垢能力的防冻液。     防冻液最重要的是防锈蚀。所以宜选用名牌产品，这些产品中加有防腐剂、缓蚀剂、防垢剂和清洗剂，产品质量有保证。     （5）选择与橡胶密封导管相匹配的防冻液。     防冻液应对橡胶密封导管无溶胀和侵蚀等副作用。     2、如何正确使用防冻液     （1）加注防冻液前一定要对发动机冷却系统进行一次认真的清洗。     这是因为防冻液中加有除垢剂和清先剂，使用前如果没有对发动机冷却系统进行认真的清洗，而直接加入防冻液后，发动机冷却系统中原有的水垢与防冻液接触后脱落，使防冻液变浊、变稠，甚至变色、变味，严重时堵塞水管、水道、或沉淀在水箱下部弯管接头部位。造成散热不良，防冻液不能循环，致使发动机温度过高。为防止这些现象的发生，应在加注防备冻液前，应使用10％的烧碱水溶液浸泡水箱一个小时，再将水溶液排放，然后用软化水反复冲洗2～3次，以清除发动机冷却系统中原积存的水垢，冲先完后才能加注防冻液。     （2）加注防冻液前要检查发动机冷却系统有无渗漏现象，并应及时排除后才能使用防冻液。     （3）禁止直接加注防冻液母液。     有些驾驶人员及修理人员以为防冻液越纯越好，乙二醇浓度越大越好，而直接加注防冻液母液，这样做不但不能满足防冻液对冰点的要求，反而会出现一些意想不到的现象，如防冻液变质，浓度大，密度大，低温粘度增大以及发动机温度高等现象。所以在使用防冻液母液时定要按要求进行调制，禁止直接使用。     （4）不要把正常现象看作异常。     防冻液沸点高，热容量大，蒸发损失小，冷却效率高。水的沸点在760mmHg环境条件下为100℃，乙二醇型防冻液沸点可过到110℃以上，所以加注防冻液的车辆比用软化水冷却时发动机冷却液温度要高明出10℃左右，这是一种正常现象，应该看到使用防冻液后，温度虽然高，却不易“开锅”这一事实，所以不应把正常现象看作异常。     （5）防冻液使用中要实行定期检查。     防冻液的有效期一般4年，因此使用中有连续性。为了减少浪费，防冻液加注后不要随意更换。但是，应对使用中的防冻液实行定期定项检查。每年可结合换季保养对防浆液进行检查。检查内容应包括冰点检查、比重检查，同时还应对使用中的防冻液进行外观检查，发现比重增大、防冻液变稠、冰点上升，以及防冻液变蚀、变质、变味，发泡等应及时更换。     （6）不同厂家生产的防冻液不能混加，混加容易腐蚀发动机、水箱等。     （7）现代轿车发动机一般不设放水开关，防冻液在使用中如发现缺少时严禁加水或不同型号的防冻液，以免冬季冻坏发动机。
    我国车用汽油分90、93、97等多个标号，即按研究法辛炕值为90、93、97的汽油。在国内部分地区还有使用老标号的70号汽油（即按马达法辛烷值为70的汽油），老的标号现在已经不再使用。汽油的选用主要依据以下原则：     （1）根据汽车生产厂家规定选用汽油。根据汽车出厂规定选用汽油是最常用的方法。在随车提供的汽车使用说明书中一般都有明确的规定和说明。汽车使用说明书是汽车生产厂为保证汽车能正常、可靠地行驶，充分发挥和保持良好的技术性能，延长汽车使用寿命而提供给用户的使用须知，是汽车使用技术（包括燃油和润滑油的选用）的主要依据。     如果不按照使用说明书规定的要求选用规定标号的汽油，所产生的危害是很大的。若高压缩比的发动机选用低标号汽油，发动机极容易产生爆震，发动机爆震过久，容易造成活塞烧顶、环岸烧损、活塞环断裂等故障，加速了机件的损坏；若低压缩比的发动机选用高标号的汽油，不仅生产成本增加，而且对发动机也没什么好处。如果发动机使用电喷系统和废气净化装置，规定必须使用无铅汽油，如果长时间使用有铅汽油，会使电喷系统和废气净化装置早期失效或损坏。     （2）根据发动机压缩比选用汽油。汽油使用的一般的原则是：     压缩比为7.O-8.0的汽油机应选用90号汽油；     压缩比在8.0以上的汽油机应选用93号或97号汽油。     国产汽油辛烷值的离散度比较大，油品质量级别较低。因此，按规定标号使用汽油，如果所用标号汽油的抗爆性不能满足该车型要求时，应选用更高一级标号的汽油。     对引进汽车选用汽油时要特别慎重，供油部分最好不要进行调整，有些引进汽车在这方面，还有特殊要求，应注意掌握。例如：使用电喷系统的发动机应严格按照说明书要求使用汽油，需要做必要的调整时，应到生产厂家指定的维修厂站进行。     （3）根据汽车使用条件选用汽油。在选用汽油标号时，还要考虑发动机使用条件、海拔高度、大气压力等因素。经常处于大负荷、大扭矩、低转速状况下使用的汽油机（如拖挂运行的汽车），容易产生爆震，应选用较高辛烷值的汽油（指与在正常使用条件下的汽车相比）；高原地区由于大气压力小，空气稀薄，汽油机工作时爆震倾向减小，可适当降低汽油的标号。经验表明，海拔每上升100m，汽油辛烷值可降低约0.1个单位。     注：使用电喷系统发动机的汽车压缩比一般都在8.0以上。进口车标明适合中国特点的车型，一般都是可以使用有铅汽油，否则，均为使用无铅汽油的汽车。
    （1）根据使用汽油的标号对发动机进行适当地调整。     当汽油发动机使用辛烷值低于规定标号的汽油时，应调整点火和供油系统。     如果使用了推荐的汽油在平地或稳速行驶中，仍能听到持续的爆震声，应检查发动机调校的状态、汽油的品质和发动机的压缩比等项内容。     如果在加速中或在爬坡行驶中，在较短的时间内，听到一些轻微的爆震声，属正常现象，不必担心。     （2）根据海拔高度进行调整。要根据汽车行驶地区的海拔高度，及时调整点火提前角及化油器浮子室的油面高度和怠速量孔。汽车从平原（或高原）行驶到高原（或平原）后，应及时将点火角适当提前（或推迟）一些。     （3）“气阻”现象的预防。汽车在炎热夏季或高原、高山地区行驶时，应选用隔热材料将汽油泵和输油管隔开，尽量减少输油管道的弯角，并加强发动机室的通风，以防发生气阻。如已发生气阻，则可向汽油机的汽油泵、输油管和进气管上浇洒冷水或停车使发动机自然降温。     （4）清除发动机内的积炭。在修理发动机时，维修人员要彻底清除进气管、进排气门、燃烧室中的积炭，使其表面光滑，没有残留的胶迹或污物，以防结胶导致“爆震”或“早燃”现象。     （5）防止汽油的胶质。汽车油箱要经常装满汽油，尽量减少油箱中的空气量，以减少胶质生成。     （6）使用汽油应注意防火。严禁用汽油（或掺入灯用煤油中）作点灯或煤油炉燃料，以免发生火灾。     汽油是易燃物品，汽油蒸汽与空气混合后一接触火星就会着火，甚至爆炸。储存装卸汽油的场所，应严格防火、防爆。
    根据车辆使用地区和季节的不同，选用比较适应气候特点的柴油，是柴油选用的基本原则。一般选用柴油的凝点应比最低气温低5℃左右，以保证柴油在最低气温时不致凝固，以免影响使用。     各种柴油的适用范围如下:     10号轻柴油适合有供油系加热设备的高速柴油机使用；     0号轻柴油适合最低气温在4℃以上的地区使用；     -10号轻柴油适合最低气温在-5℃以上的地区使用；     -20号轻柴油适合最低气温在-5℃~-14℃的地区使用；     -35号柴油适合最低气温在-29℃以上的地区使用；     -50号柴油适合最低气温在-44℃以上的地区使用。
    （1）保持柴油的清洁。在使用油桶加注柴油之前，要经过充分沉淀，沉淀时间最好在3天以上。加油时还应仔细过滤，以防机械杂质的混入。在操作时还应保持储油容器和加油工具的清洁。     （2）不同标号的柴油可以混用。不同标号的柴油可掺兑使用，并可根据气温情况适当调配，以充分利用资源。但应注意掺兑后的凝点不是两种标号柴油的平均值，要比两者平均值稍高一些。例如-10号和-20号各一半对掺，掺兑后所得柴油凝点不是-15℃，而是高于-15℃，约为-14℃~-15℃。掺兑时应注意搅拌均匀。     在冬季缺乏低凝点柴油时，也可在0号柴油里掺入40%的裂化煤油（航空煤油），可获得-10号柴油。     （3）柴油中不能掺入汽油。柴油中若有汽油存在，燃烧性能将显著变差，导致起动困难，甚至不能起动。汽油进入气缸还会冲刷气缸润滑油膜，加速气缸的磨损。     （4）尽量选用好柴油。选用柴油时，应尽量选用优级品或一级品（硫含量分别不大于0.2%、0.5%）以减少柴油的腐蚀性。
    进口品牌的机油在国内已被普遍使用，下面介绍正确识别机油的标号方法。     例如：“API SF SAE 15W/40”     API--美国石油学会简称；     SF--机油质量标号，适用于1980年以后生产研制的汽油发动机；     SAE--美国汽车工程师学会简称；     15W/40--机油粘度适用于-15℃-40℃的范围。     进口机油常用SAE粘度值、API质量值来标识其质量和粘度值。国际上广泛采用美国SAE（美国汽车工程师学会）粘度标号和API（美国石油学会）质量标号。表 1为API-S系列汽油机机油质量标号。 美国石油学会（API）油品使用范围介绍 美国材料试验学会（ASTM）|油品性能介绍 供汽油机和柴油机使用。 用于运行条件非常温和的老式发动机。除汽车制造厂特别推荐外，已不再使用 油品内除降凝剂及抗泡剂外不含其他类型的添加剂。 供负荷很低的汽油机使用。 用于运行条件温和的老式汽油机。除汽车制造厂特别推荐外，已不再使用。 该油品具有一定程度的抗氧化和抗磨损性能。 用于1964-1967年型小轿车和卡车的汽油机。此种油品能控制汽油高、低温沉积物、磨损、锈蚀和腐蚀。 该油品具有防止沉淀物和锈蚀的性能。 用于1968-1971年生产的小轿车和部分卡车的汽油机，适用于国产的解放、东风等汽油发动机。此种油品防止汽油机高温及低温沉积物、磨损、锈蚀和腐蚀的性能优于SC级油，并可以用来替代SC级油。 油品符合车制造厂1968-1971年的要求，具有抗低温油泥和抗锈蚀的性能。 用于1972年以后和某些1971年型小轿车及一些卡车的汽油机。适用于标致、桑塔纳、夏利及早期的丰田、日产、本田等轿车。此种油品的抗氧化性和对汽油机高温沉积物、磨损、锈蚀和腐蚀的防护性能优于SC或SD级油，并可以用来代替SC或SD级油。 油品符合汽车制造厂1972-1979年的要求，主要用于小轿车，具有高温氧化性能和防止低温油泥及锈蚀的性能。 用于汽车制造厂推荐的维护方法运行的1980年以后的|小轿车和一些卡车的汽油机，如奥迪、切诺基等车型。此种油品的抗氧化性能和抗磨损性能优于SE级油，可以用来代替SE、SD或SC级油。 油品符合汽车制造厂1980年的要求，主要用于各种操作条件苛刻的车型，具有抗油泥、抗漆膜、抗锈蚀、抗磨损和抗高温增稠的性能。 具有比SF更高的清净性、高温氧化稳定性、耐磨性。适用于所有国产和进口新型六缸以上的宝马、美洲虎、卡迪莱克、凌志、林肯等高级轿车，同时可以满足各类汽油发动机的中型客车使用。 有比SF级更好的高温抗氧清净性和抗磨性。 具有比SG更高的性能，高温时的清净性特别好。适用于林肯、卡迪莱克、奔驰、宝马、本田等最新型的进口轿车。 有比SG级更好的高温抗氧清净性和抗磨性。     （1）SAE机油粘度分级标准。     SAE机油粘度分级标准，把机油分为高温粘度级号和低温粘度级号，级号末尾带W的为低温粘度级号，数字表示粘度值。     单级油：     对-18℃和100℃所测得的粘度值能满足其中之一者，称为单级油。     按-18℃（冬用）发动机机油分为OW、5W、1OW、15W、2OW、25W等六个级别；按100℃（春、夏、秋用）发动机油分为20、30、40和50四个级别。     多级油：     能同时满足-18℃和100℃两方面粘度要求的机油，称为多级油（即稠化油）。     多级油牌号标记为5W/20、1OW/30、15W/40、30W/40等。这种机油，可以适应一定温度变化的区域，因此，可在某一地区范围冬夏通用。     例如：标号为SAE 15W/40的机油，可以使用在-15℃-40℃的温度范围。     （2）API使用质量分级标准。API使用标号是由美国石油学会（API）、美国汽车工程师学会（SAE）和美国材料及试验学会（ASTM）共同研究制订的。根据机油的使用性能和使用场合不同将发动机机油分为：     S系列（汽油机系列）：SA、SB、SC、SD、SE、SF、SG、SH、SI、SJ等级别。     C系列（柴油机系列）：CA、CB、CC、CD、CE等级别。     表 2  为API系列柴油机机油质量标号。     从表 1、2中可以看出，级号越靠后，性能越好，选用机型的工作条件越苛刻。 美国石油学会（API）油品使用范围介绍 美国材料试验学会（ASTM）油品性能介绍 供轻负荷柴油机使用。 用于使用优质燃料，在轻到中等负荷下运行的柴油机，有时也用于条件温和的汽油机。但除汽车制造厂特别推荐外，现已不再使用。 用于汽油机和以低硫燃料运行的非增压柴油机。 供中负荷柴油机使用。 用于在轻到中负荷下运行的柴油机。对发动机磨损和沉积物有较高的防护性能。有时可用于运行条件温和的汽油机。对于使用高硫燃料的非增压柴油机具有防止轴承腐蚀和高温沉积物的性能。 用于汽油机和非增压柴油机。 供中负荷柴油机和汽油机使用。 用于中到重负荷下运行的低增压柴油机并包括一些重负荷汽油机。对于低增压柴油机，此种油品能防止高温沉积物；对于汽油机，能防止锈蚀、腐蚀和低温沉积物。 具有低温防止油泥和锈蚀的性能，并且有适应低增压柴油机需要的性能 供重负荷柴油机使用。 用于需要非常有效地控制磨损及沉积物的高速、大功率增压柴油机。对增压柴油机使用优、劣质燃料，该油品都能有效地防止轴承腐蚀和高温沉积物。 具有适应中增压柴油机需要的使用性能。 供重负荷增压中冷柴油机使用。 用于需要非常有效地控制磨损及沉积物的新型高速、大功率增压中冷柴油机。 具有适应重负荷增压中冷柴油机需要的使用性能。     S系列--汽油机油系列中的各个级别，依次反映了发动机不同年代性能和结构发展的不同要求。     C系列--柴油机油系列从CA、CB及发展到CC、CD和CE级，反映了汽车柴油机强化后性能提高的过程。     API使用的标号今后将随发动机及其润滑油的发展，按英文字排列的序号增加新的级别。SAE年度分类法和API使用分类（质量分类）以被国际标准化组织（ISO）确认，发动机机油将不另订国际标准。
    随着高档车保有量在我国的逐渐提高，汽车能有一个“美丽的外表”，越来越引起广大车主的在意。光洁崭亮的车容车貌好像成了开车人精神风貌的一个方面。所以，汽车修漆补漆抛光打蜡，越来越成为修理业中常见的一种业务。     每当汽车外表擦伤或者因事故引起外表缺陷进行扳金、补漆后，亮度总是大不如从前。这时候，就需要对汽车外漆面进行打蜡抛光。一般的小规模修理厂因为不具备专业烤漆房，汽车喷漆、补漆过程中，漆面不可避免会吸附一些微小的灰尘颗粒，所以就需要在漆层牢固后进行抛光。而较大规模的修理厂，由于漆房封闭良好，喷漆后，需要补充抛光的地方相对就要少得多。     抛光之前，先用打磨机打掉一些划痕、瘤子。抛光时，要根据损坏程度选择粒度粗细不同的抛光膏，最后一次则一定要选用最细抛光膏。先用1200号砂纸或1500或水砂纸，内衬比较光滑的打磨快进行水磨，把漆层表面的尘粒磨平。细磨时，用水砂纸垫磨快在要抛光的地方进行圆周运动，不要作前后运动；用力要均匀，以免出现新的划痕。然后，用562-1602-D抛光蜡进行抛光。一般来说，要用柔软、不掉绒的细密柔韧的布折叠成平整的一块，抹上少量抛光蜡，用中等力度压紧布块作前后运动，把砂纸留下的纹路抛去此过程，可喷洒少量的水至布块上。当漆面出现闪亮的光泽和较高平滑度时，也就是肉眼不再看到有瑕疵时，再用506-1506抛光蜡作表面抛光，以使光洁度保持长久。506-1506抛光蜡水的使用方法是：用白布将它涂在车身上，等10来分钟后，再用清洁白布抹去为宜。     用抛光机进行抛光时，一般采用低速慢抛，以防产生静电使表面产生高温和静电。羊毛球要求干净无粉尘硬物。抛光是一道十分精细的活路，要手眼并用，经常观察漆面，抛光机也要不停地作匀速运动。这样才能打磨抛光出跟新车相媲美的车容车貌。
    1.汽车的锈蚀     现代汽车通过精心设计，并运用先进的制造工艺，对汽车各部件都做了防锈处理，基本上可以保证长期使用不生锈。例如:桑塔纳、捷达和富康轿车的车身多采用镀铸等防腐处理，在正常的使用情况下，可保6-10年内不锈蚀。如果对汽车进行不正确维护或经常在特殊环境中使用就容易使防锈层被破坏，造成汽车生锈。使汽车容易生锈的环境和原因如下：     （1）有害物质的侵蚀。道路上产生的盐碱、含化学物质的灰尘，均可加速汽车生锈，特别是受到盐碱、灰尘和水汽的污染侵蚀，会使车身部分锈蚀。     在沿海一带，空气中含有盐分、工业污染所形成的酸雨等有害化学物质也会加重对汽车的腐蚀。     （2）机械损伤后的锈蚀。汽车受到意外或石块碰撞而划伤表面油漆保护层，也会导致锈蚀。     （3）环境因素造成的锈蚀。相对湿度高的地区，会加速汽车生锈，特别是在温度刚高于冰点温度（O℃）时生锈的倾向更为严重。     在潮湿的地区，应尽量保持汽车干燥，避免车身局部生锈、锈蚀。如果通风不良，用高温使汽车干燥，也容易使汽车车身局部生锈、锈蚀。     2.汽车防锈的措施     （1）勤洗车。经常清洗汽车，就可以保持汽车的洁净，防止生锈或腐蚀。     冬季在含有盐碱的道路上行驶，或靠近海边行驶时，最低限度应保证每月将汽车清洗一次，以减少生锈的机会。     清洗汽车外表时，最好使用高压水或热水。对于粘附在车体上的斑点，应清洗干净，因为这些斑点所积存的泥土或灰尘，若不清除，则更容易造成锈蚀。清洗时要疏通汽车各部的排水孔，因为积水会导致车体锈蚀。     每年的冬季过后，最好对汽车进行一次彻底的清洗。     （2）及时修补车身损坏的漆面。如果发现车体油漆层有裂纹等痕迹，应立即用快干油漆修补，以防由此开始生锈。如果已锈蚀到金属部分，应到修理厂补漆。     （3）清除车内潮湿处。在轿车车厢的地毯下，会有积水、水汽和灰尘，容易导致生锈，因此应经常检查地毯的下层是否保持干燥。     （4）安装挡泥板。如果长期在盐碱或碎石路面行驶，应给汽车加装挡泥板，这样可以有效地保持汽车的清洁。挡泥板尺寸越大（即越接近地面），则效果越好。     （5）避免将汽车停在潮湿而密不透风的车库里。如果在车库里洗车，或通过潮湿或积雪的路面后，车库也会被弄的潮湿，以致造成汽车生锈。即使车库很干燥，若通风不好，而汽车潮湿，也会因此而生锈。
    现代汽车都采用了先进的喷涂技术，其外观漆面平整光亮、鲜艳丰满，令人赏心悦目。但在使用中，不可避免地接触一些有害气体，特别是行驶于沿海地区和化学污染严重城市的车辆。如果不注意养护，其漆面会过早地失去光泽，镀层脱落，焊接点及接缝处锈蚀等。为此，在使用中要注意漆面的养护。     a.汽车在行驶中，由于车身与空气发生摩擦会产!生静电，对灰尘具有极强的吸附作用。为此，车辆在出车前、使用中、收车后，要及时地清除车体上的灰尘，尽量减少车身静电对灰尘的吸附。     b.洗车时，应待发动机冷却后进行，不要在烈日或高温下清洗车辆，以免洗洁剂被烘干而留下痕迹。平常自己动手冲洗车辆要用中性水，不得使用洗衣粉、肥皂水和洗涤剂，以防洗掉漆面中的油脂，加速漆面老化。如在洗车场洗车，应防止洗车员使用脱蜡洗涤剂，以免漆面受到伤害。特别是行驶在沿海或污染严重地区的车辆，应坚持每天用水冲洗一次。     c.擦洗车辆要用干净、柔软的擦布或海绵，防止混入金属屑或沙粒。擦拭时，应顺着水流的方向自上而下轻轻地擦拭，不得划圈或横向擦拭。     d.对一些特殊的腐蚀性极强的残迹（如沥青、鸟粪、昆虫等），要及时清除。对此，必须用专用清洁剂清洗，不可随意使用刀片刮削，以免伤害漆面。     e.在车辆维护中，注意不要用带有油污的脏手触摸车身漆面，不要将粘有油污的工具或含有有机溶剂的擦布置于车身上，以免在漆面上留下印痕或使漆面过早褪色。     f.漆面若无明显的划痕，不要轻易进行二次喷漆，防止漆色不合或结合不好而弄巧成拙。     g.车辆长期停驶，应停在车库，冬天应用专用车罩覆盖。 临时停放时，要选择荫凉的地方，避免阳光曝晒。     h.防止对车身漆膜进行强烈冲击、磕碰。如发现漆面有伤痕、凹陷或脱落，应及时进行修补。对此，最好是到汽车美容店修补，以防得不偿失。     i.对镀光金属件的清洗，应使用炭精清洗剂，定期对其上蜡进行保护。特别是车身表面的焊接点和接缝处，要及时清洗擦干，防止锈蚀。     j.对车身装饰件的清洗，要用质量较好的清洁剂，上蜡时不要擦抹过重，避免穿透漆层而露原形。     除此之外，还应不定期地对漆面进行上蜡保护，并定期（每季度一次）到汽车美容店进行养护，及时恢复车身漆面的亮丽光泽度。
    目前，汽车上普遍使用电动雨刮器。雨刮器虽小，但若使用不当，可能使其部件损坏而影响雨天驾驶员的视线，危及行车安全。为此，使用雨刮器应注意以下问题：     1、定期检查雨刮器刮片。当发现雨刮器刮片严重磨损或脏污时应，及时更换或清洗，否则将降低们雨刮器的工作效能，影响驾驶员视线。清洗雨刮器刮片时，可用蘸有酒精清洗剂的棉纱轻轻擦去刮片上的污物。刮片不可用汽油清洗和浸泡，否则刮片会变形而影响其其工作。     2、检查雨刮器工作情况时，应先用水润湿挡风玻璃，否则会刮伤玻璃，同时由于刮片摩擦阻力大，可能损伤刮片或烧坏电动机。打开雨刮开关后，应注意电动机有无异响，尤其当雨刮器电机“嗡嗡”响而不转动时，说明其机械传动部分已锈死或卡住，应立即关闭雨刮开关，以防烧毁电机。     3、使用中关闭雨刮开关后，雨刮器刮片应回到挡风玻璃下侧后停止。若停止位置不对，应加以调整。调整时可转动自动停止器的盖，顺时针转动停止位置缩短，逆时针转动则停止位置延长。     4、冬季使用雨刮器时，若其刮片被冰冻住或被雪团卡住，应立即关闭开关，清除冰块、雪团后方可继续使用，否则会因刮片阻力过大而烧坏电机。     5、不要随意拆下电机。若因故障确需拆下电机时，切勿使电机跌落、碰撞。因为雨刮电机大多利用永磁直流电机，其磁极多采用陶瓷材料，受冲击易损坏。     6、雨刮电机多为封闭式，不可随意拆卸。必须拆卸时，要保持内部清沽，不可让铁屑之类的污物落入其中；装配时要给含油轴承的毛毡加注少许润滑油，并更换或补充减速器内的润滑脂。
    汽车车身漆膜的作用是保护车身蒙皮不受腐蚀，而且增加汽车的质感、美感与动感。由于车身   蒙皮本身防腐水平的提高，漆膜的装饰性便越来越突出。怎么能让漆膜光靓永驻呢?     a.娴熟的驾驶技术是保护车身漆膜之本。娴熟的驾驶技术可以避免车辆在道路上行驶和停车场调车时造成刮刮擦擦等漆膜的机械损伤。     b.停车要有一个安全的环境。出行时不要在马路边或小胡同停车，回家停车最好能有车库，若非要露天停放，最好能罩上车罩，这样可减少漆膜损伤的机会。     c.注意异物撞击。车辆在行驶中，超越一些载有煤块、矿石、石子、铁屑或炉渣等货车时，要选择较宽路段超车，不要紧随其后或是在两车身相距很小时超车。     d.避免接触腐蚀性气体。在大气质量不好及经常降酸雨的地区，下雨天尽量少出车，避免静电粉尘及酸雨对漆膜的破坏作用。更不能直接接触酸碱及各种有机溶剂。     e.不要在阳光下曝晒漆膜，因阳光中的紫外线会破坏漆膜。虽然现在的汽车漆膜抗紫外线能力越来越好，但仍不能彻底抵御紫外线的侵害。因此，长时间不用的车，最好是放进车库或罩上车罩(车罩宜用浅色)。     f.要防止水渍的产生。有的地区水中的矿物质含量很高，洗车后会留下淡淡的水痕，因此，洗车后一定要将水擦干；不慎沾上污水、盐水要尽快用清水将其冲洗掉。     g.谨防虫患。夏、秋季傍晚或夜间行车，漆膜上会附有许多小昆虫，这些小昆虫多数分泌酸性物质，如果不及时清除其分泌物和尸体，漆膜上就会出现许多小斑点，难以恢复原状。鸟粪中也含有大量酸性有机物，如果不慎沾污应及时清理。     h.定期洗车是保护漆膜的一个重要手段。定期对整车进行清洗，可以及时清除车身上的各种附着物。油渍可用中性洗涤剂来擦拭；胶类可用专用的胶类清洗剂来擦拭；沥青等物可用纱布蘸取细抛光液来擦拭，但切记不可用有机溶剂；对一些粘得较结实的异物，不可用力猛擦，待用水泡软后再将其清除。     i.经常上蜡也是保护漆膜的一个重要方法。漆膜保护增光蜡中所独有的成分可有效地抵御紫外线、酸雨、静电粉尘、水渍等的侵害，上蜡后的漆膜看起来更光亮。上蜡时应根据漆膜的不同，分类上蜡，否则会适得其反。若自己分不清各种蜡的功能，可到专业店去上蜡，切勿在路边店随便上蜡。     j.漆膜损伤修复要把握尺度。轻微的划痕可到汽车美容店进行修复，速度快，质量也不错；若是一些较重的创伤性划痕，则需要到汽车修理厂去处理，要求他们用配套的漆来修补，并且抛光上蜡，避免因使用不配套的漆而产生不良后果。
    由于酸雨和污染的空气，可以使汽车的油漆表面变质而失去光泽，因此应定期清洗汽车。在沿海一带或含有盐分的地区行驶的汽车，清洗汽车的频度应更高一些。     洗车时，车身的温度不要过高。洗车应在背阴处或室内进行，因为在阳光下清洗，干涸在车身上的水滴会留下斑点。不应在寒冷的天气洗车，也不应当在寒冷天气把潮湿的或车身刚刚洗净的汽车开出去，因为在水结冰时会损伤漆层。     到自动洗车站清洗汽车时应注意，洗车站使用的某些类型的刷子、清洗剂以及清洗程序，可能导致汽车表面油漆层的划伤，特别是对深色的汽车，划痕更加明显。因此，在使用自动洗车站之前，应确认洗车站的设备和程序，以保证不划伤汽车的油漆层。     1.清除车身的污泥     先用高压水将车身各部分冲洗一遍，使污物湿润，然后等待4-5mm后，再用高压水冲洗车身粘结的泥土。对于粘结坚固的泥块或盐碱物质，应用毛刷刷洗掉并用清水冲洗干净。     冲洗汽车时，应先从汽车的顶部开始，以彻底冲掉灰尘和脏污。     冲洗底盘部分水压可以大一些，以洗净底盘的污泥和其他附着物；冲洗车身的水压要小一些，最好用雨雾状的水流冲洗。如果清洗车身的水压和水流过大，污物的硬粒会划伤漆层。清洗车身的水温不要过高，否则漆层会很快损坏。     2.使用比较温和的清洗剂     由于汽车油漆耐酸、碱的承受能力一般为pH值8.0，而普通的洗衣粉和肥皂的pH值一般都在10.3-10.9之间，因此如果长时间使用洗衣粉或肥皂，虽然洗去了车身表面的灰尘，却对漆层造成了损害，轻者失去光泽，重者被严重腐蚀。     不要使用普通的洗衣粉或强碱性液体洗车，否则会损害汽车表面的漆膜。洗车时应使用专用的汽车车身清洗剂，并按规定进行配制。使用时用布或海绵浸沾上清洗剂后，轻轻在车体表面擦洗，不要用力过大，让灰尘和污物随同清洗用水一起流下。     车身表面上粘附的沥青斑点，可用干布沾松节油擦去；若粘有昆虫或树脂，则可用温水和肥皂清洗。     注意不要使用汽油或强烈的溶剂洗车，因为这些溶剂会损坏车身的漆膜。     3.用清水冲洗净车身上的清洗剂     用清洗剂清洗后，应用清水冲洗汽车，不能在车身上留有清洗剂或肥皂的痕迹，因为车身干燥后，这些痕迹会很明显。在热天洗车时，每清洗一部分，先用清水洗净后，再清洗另一部分。     4.用毛巾擦净车身水份     冲洗完汽车后，应使用毛巾将车身上的水分擦干，使车身外表不存在含有灰尘的水迹。擦拭时，不要用力过大，以防出现花纹。     洗车后，应注意恢复制动系统的干燥状况，以保证制动有效。
    汽车车身漆膜的一个重要作用是保护车身蒙皮不受腐蚀，而其另一个主要作用就是增加车的质感、美感与动感。由于车身蒙皮本身防腐水平的提高，漆膜的装饰性便越来越突出。一辆光彩靓丽的车身总会给人一种赏心悦目的感觉。那么，怎么能让漂亮的漆膜光靓永驻呢?在此就一些主要注意事项提供参考。     1、娴熟的驾驶技术是保护车身漆膜之本     道路上车流滚滚，技术差一点免不了刮刮擦擦；停车场内车辆拥挤，搞不好划了自己的车还要赔偿别人。一旦发生因驾驶技术上引起的漆膜机械性损伤，那么修起来费时费力，花了钱还不一定能恢复原状。     2、泊车要有一个安全的环境     出行泊车不要找个道路边或小胡同随便一停了之，许多漆膜的划痕都是这样不知不觉地产生的。回家泊车最好能有车库，要是非要露天停放，最好能罩上车罩，这样可减少漆膜的损伤。另外要注意的是泊车不要紧靠楼边，以免去楼上掉下东西砸在车上。     3、注意异物撞击     车辆在行驶中，尤其是砂石路面，并前方又有车时，不要跟得太紧，速度也不易过快。因为此时轮胎甩起的小砂子也足以将漆膜击坏。在超越一些载有煤块、矿石、石子、铁屑、炉渣等货车时，要选择较宽路段超车，不要紧随其后或是在近距离内超车。     4、避免腐蚀性接触     在大气质量不好及经常降酸雨的地区，下雨天尽量少出车。因为静电粉尘及酸雨对漆膜有相当大的破坏作用，从而使其提前氧化、失光，缩短寿命。更不能直接接触酸碱及各种有机溶剂。     5、不要在阳光下曝晒     阳光的紫外线是破坏漆膜的一个主要因素。虽然，现在汽车的漆膜抗紫外线能力越来越好，但它仍不能彻底抵御紫外线的侵害。因此长时间不动用车子，最好是放进车库或是罩上车罩。车罩宜用浅色，且不带橡胶衬里的，因为橡胶能与漆膜发生反应。     6、要防止水渍的产生     有的地区水中的矿物质含量很高，洗车后会留下淡淡的水痕；也有的车辆不慎沾上污水、海水等也都会有这种现象，因此洗车后一定要将水擦掉；不慎沾上污水、盐水应尽快用清水将其冲洗掉。     7、谨防虫患     夏秋傍晚或夜间行车，漆膜上会附有许多小昆虫，这些小昆虫多数分泌酸性物质，如果不及时清除其分泌物、尸体，漆膜上就会出现许多小斑点，难以恢复原状。鸟粪中也含有大量酸性有机物，如果不慎沾污应及时清理。     8、每天洗车     一天行车结束，应对整车进行清洗，及时清除各种附着物。油渍可用中性洗涤剂来擦拭；胶类可用专用的胶类清洗剂；沥青等物可用口罩布蘸取细抛光液来擦拭，但切记不可用有机溶剂；对一些粘得较结实的异物，也不可用力猛擦，待用水泡软后再将其清除。     9、经常上蜡     漆膜保护增光蜡中所独有的成份可有效地抵御外界紫外线、酸雨、静电粉尘、水渍等的侵害，上蜡后的漆膜看起来更光亮。但要注意的是上蜡要上保护增光蜡，而不是镜面处理蜡，因为镜面处理蜡中不含保护成份。同时，应根据漆膜的不同，分类上蜡，否则会适得其反。若自己分不清各种蜡的功能，可到专业店进行上蜡，勿在路边随便上蜡。     10、损伤修复     要把握尺度轻微的划痕可到汽车美容店进行修复，速度快，质量也不错；若是一些较重的创伤性划痕，则需到汽修厂处理，就得用配套的漆来修补，并且抛光上蜡，避免因用了不配套的漆而产生不良后果。     另外，在车上备一块擦车布，一把软蜡拖把，一瓶细抛光液，一个小水桶，一条毛巾都可让自己得到帮助。     每辆车的驾驶员都希望自己的车子光彩动人，那不妨在提高驾驶技术的同时注意一下这些日常琐事，或许会得到意想不到的效果。
    6BT发动机系二汽从美国康明斯公司引进的产品，结构简单、紧凑，零部件数量少，重量轻。二汽生产的8t平头东风车，就是选装的这种发动机。6BT的缸体和其它机型的发动机不同，凸轮轴除第一道座孔镶衬套外，其余六道座孔均不镶衬套。     当车辆行驶超过40万km时，发动机各部件磨损严重，尤其是凸轮轴与座孔的间隙达到0.16mm以上，超出说明书规定的0.094-0.146的范围。在这种情况下必须进行镶衬套修复，否则机油压力会大大降低。检查该机缸体，发现凸轮轴座孔处缸壁较薄，镗孔尺寸不宜过大，否则将影响刚度。该机第一道凸轮轴座孔镶有钢背铜合金衬套，其座孔尺寸为φ57.24mm，而其余座孔尺寸均为φ54.12mm。     这就决定了修复的衬套厚度在1.7mm左右(留出过盈量)。修理首选应该是原厂设计的第一座孔使用的铜合金轴瓦。但在实际修复工艺中，镶衬后的七道轴孔中心尺寸有偏差，需要用镗床再找中心。这样的后果是个别轴承与凸轮轴的间隙超差，无法保证设计要求。     CA141的凸轮轴轴瓦的内径和6BT凸轮轴轴径相同，也是φ54mm，而且也是钢背复合金属，有予镗量，选用它可以牢固地和孔座贴合，不易因壁薄而松动变形。但CA141的凸轮轴轴承外径为φ60mm，必须进行车削，使其内、外径尺寸和该机型的第一道铜合金衬套一样，便于换瓦。     修复工艺可分为三步：     1)先将6BT发动机的凸轮轴六道座孔全部镗大扩径，加大后的尺寸为φ57.24±0.018mm。     2)把CA141的凸轮轴轴瓦的外径车削至φ57.38±0.02mn，以保证在座孔内有0.178-0.102的过盈量。     3)将加工好的轴瓦镶入座孔内(注意在镶入时要涂乐泰620胶)。然后再镗削内孔，使其间隙在0.08-0.12mm之间。这样修复后的缸体不影响钢度，互换性强，间隙保证，又确保了各座孔的同心度。采用此工艺修复的缸体，组装后运转良好，油压正常。
    1.准备工作     （1）环境对车身漆层的侵蚀。汽车从制造厂生产出来时，车身的漆膜是很光亮的，但汽车出厂后，无论车上是何种涂漆，由于日晒、风吹、雨淋等原因，光亮就会开始慢慢消失。     在众多因素中，对漆层危害性最大的是紫外线照射。漆层在紫外线照射下会被氧化，车身看上去像沾上了白垩一样。紫外线对现在新型轿车流行的清罩漆/基漆的漆层也有氧化作用。     汽车车身上已经不再使用喷漆。现在已普遍使用的清罩漆/基漆分为二部分，先用含有极细的金属颗粒和聚丙烯类颜料上色漆作为基漆层，在这之上罩有一层透明的清罩漆，使汽车闪光发亮。     由于清罩漆暴露在外，时间长了受污垢和灰尘的侵蚀，使它不再清澈，同时经紫外线的照射使它逐渐变黄。 　     （2）车蜡的选择。车蜡有液体蜡或胶状蜡两种。按车蜡的功能分，车蜡可分为保护型蜡和光亮型蜡。保护型蜡主要用于避免车身遭受日光及空气污染的侵蚀。使用保护型蜡后，如果感觉不够亮，可以再上光亮型蜡。对于使用过松香水的部位，应多上一层蜡。     给汽车打蜡时，必须搞清楚车身漆层的种类、使车身变脏和发暗的原因：其次要选择一种适合汽车的打蜡用品。如果用错车蜡，就会使汽车不像以前那样光亮，甚至会就伤漆层表面。     为使车身恢复光亮，在打蜡时，首先应将其打磨光滑并进行修补。不管车身是清罩漆/基漆、瓷漆或喷漆，必须去除漆层表面的氧化物使其光亮。应根据车身上漆层的种类，选择磨料（通常叫砂蜡）去除氧化层以及修补车身，如果随便乱用，会损坏漆层。车漆的种类和型号可在车门框或发动机罩内侧找到，如果没有，可向厂家咨询。     车身打蜡使用的物品有：车蜡、磨料（砂蜡）、抛光剂、清洁剂等。     车蜡是用从棕榈树中提取出来的蜡或人工合成的蜡制成的，含有硅酮。大多数为液态或油状，它们在车身上留下一层可使其光亮的薄层（蜡或合成蜡），以保护漆层。     磨料（砂蜡）含有一种很细的磨料是用来磨去氧化层。     抛光剂含有更细的磨料，通过摩擦车身表面，使其表面光滑发亮。     清洁剂是靠研磨作用或靠化学作用来去除漆层表面的损伤，它含有的磨料一般比抛光剂中的磨料要粗一些。     现在使用比较多的是集打蜡、清洁、抛光于一身的产品，使用起来比较方便。     选择车蜡时，应选择含有硅酮的品种，因为含有硅酮的车蜡可以延长抛光剂的保护作用和涂层的耐久性。车蜡还应具有抗紫外线的特点，因为紫外线是损坏漆膜的主要原因。这种产品和防晒护肤霜同属一类合成物，它让阳光通过，照射在漆层上，使车身发光，同时滤掉紫外线，减少氧化作用。     （3）打蜡的间隔期限。如果定期清洗汽车并打蜡，每年至少3-4次，而且不在空气中有腐蚀性物质的地方长期行驶，那么使用三合一的漆层保护车蜡就可以了。如果汽车经常遭受烈日暴晒、风吹砂袭或酸雨浇淋，那么使汽车恢复光亮的办法，就只有清洗、抛光和打蜡分三步进行。     （4）打蜡前的准备工作。打蜡前必须彻底清洗汽车。打蜡前如果不把汽车清洗干净，在接下来的打蜡抛光过程中就有可能划伤车表面的漆层。在给车身打蜡之前，还应认真检查车漆是否有划伤和锈蚀的地方，如果有锈蚀的地方，应进行补漆。　     （5）抛光。车身在抛光前要检查漆层被氧化的程度。如果汽车上的是瓷漆或喷漆，车身表面很模糊或表面发白，就需要去除氧化层。如果看不到氧化层，或车漆为清罩漆，用手背摸拭车顶和发动机罩（这些部位最容易被紫外线氧化）。如果这些清洗后的表面有粗糙感或拉皮肤，说明汽车的表面漆层已被氧化。在打蜡之前，应首先去除氧化层。     喷漆或瓷漆上的氧化层可用抛光剂或有磨料的清洁剂去掉，所使用磨料的粗细取决于氧化程度。如果氧化不明显，则使用打蜡和抛光合二为一的产品；如果漆层氧化严重，那么在打蜡前应先抛光。     用干净的毛巾或海绵沾上抛光剂打磨车身，每次抛光一小块地方。抛光时所使用的毛巾或海绵会改变车身颜色的深浅，因为这时会磨去很薄一层色漆。注意不要使用粒度很大的砂蜡，因为砂蜡是为磨掉较深的划痕并为重新上漆而用的，而且砂蜡会将氧化层和漆层的一部分一同磨掉。     透明的清罩漆上的氧化层应使用专用的不含磨料的化学清洗剂去除，这种清洗剂不会损伤清罩漆漆层。     2.打蜡     当氧化层和污物都被去除后，就可以给车身打蜡了。先从车顶开始，最好做直线擦拭，一次打一小块，每次不要超过车顶（普通轿车）的1/4。同时要经常清洗擦布。     在使用抛光/打蜡合二为一的产品时，如果看到擦布上沾有车漆时，说明氧化的漆层已被去掉，这样车身才会光亮。     （1）打蜡的注意事项。打蜡应采用优质的车蜡，如车身的油漆已严重老化，应先进行擦洗抛光，然后再上蜡。上蜡时，应小心地按制造厂规定的方法和安全措施进行，不要让车蜡沾在车身表面的橡胶和塑料部位，否则会使这些地方变色。凡是油漆面和镀铬面，均应上蜡。     （2）打蜡后的检验。打蜡完毕后，若喷上水不四处流散，而是附着在蜡上，则证明打蜡的效果不佳，应重新打蜡。     检查车身上是否还有蜡的方法是：往车身上泼水，如果车身表面没有水珠，说明车身已经没有蜡了。平时最好每月清洗一次汽车，一年给汽车打蜡3-4次；尽量避免日晒、风吹、雨淋等不良侵蚀，那么汽车就会光亮如新。
   ◆底材篇     目前仍然有很多修理厂为了降低成本，继续在一些低档车辆上使用环氧酯型、醇酸树脂型和硝基纤维型腻子，但是在中高档轿车上，特别是局部修补，应使用高质量的聚酯树脂型原子灰，因为汽车在行驶中的颠簸、钣金的变形、阳光的暴晒等都会影响低档底材的附着力。高质量的原子灰具有一定的韧性，基本可以抵御这些外因的影响而避免脱落，所以切勿小看填充材料在修补施工中所起到的作用，不然半年后你就会对当时那完美的效果大失所望。     原子灰的使用     有了高质量的原材料和基本的操作技能外，还需熟知原子灰的主要特性，才可灵活运用，不至因不了解产品而出现质量上的问题。如沙眼灰不能作为原子灰直接使用于大面积填补，因为沙眼灰属于单组份漆灰，质料较软，附着力较差，但精细幼滑，干固时间很快，特别适合填补粗灰表面的沙眼。而原子灰是双组份漆灰，干固时间较慢，不易打磨，但质料坚硬，附着力很好。     为了提高工作效率，还需要掌握一些快速的施工方法，如处理深度较大的硬伤凹陷时，前两遍用力较小，需厚填原子灰，允许有些沙眼，但最后找平时则须精打细磨，必要时可填补沙眼灰。对于某些很难找出的边角，也可厚填原子灰，干固后修磨成形，虽然在打磨时多花些时间，但可省去很多原子灰在干固中所用的时间。修磨平面时，使力一定要均匀，用力点掌握在磨块的中心，让原子灰可以同底材良性过度。遇到拱形板面，最好顺弧度打磨，磨块平行于手掌心，呈四十五度角向斜下方打磨，这样可避免出现弧度切线。也可充分利用磨块的各个位置，找出不好打磨且又难以过度的平面。     下面着重说一下填补原子灰的技巧。在平常治理硬伤的时候，会遇到很多难以填补的棱角，在这种情况下，可以依照车身另一边同一位置，找出所需要的形状。如本田罗米娜敞篷跑车，后备箱上端角其怪异的设计，颇有些施工难度，即使轻微撞伤也很难找出真实形状，必须依照与其相对应另一边的端角才能较好地恢复其原有弧度。另外，还可利用车身附件，依照附着面打出所需形状，以缩小附着间隙。如奔驰房车前机盖风网上端被撞坏，因全车这种形状的部位只有一处，所以无法对照，而其平滑流畅的过度附着面因面积太大而很难凭借经验找出，在这种情况下，只有依照前风网附着面找出所对应的机盖附着面。对于硬伤在缝隙交接点，可在撞伤接近处粘贴胶带，然后统一填补，待原子灰稍微干固后用钢片修磨，并找出缝隙。如帕萨特后翼子板上前端与天篷支架连接处被撞坏，而接口处又有一条缝隙，在填补原子灰时，不填到缝隙处是不可能的，所以只有将后翼子板上端与之接口处粘贴胶带，连同缝隙统一填补，待原子灰稍微固化后再用钢片按底边刻出缝隙，并剃出缝隙中多余的原子灰，待完全干固后，修磨成型。     底漆的使用     从质量因素考虑，优质的底漆必须具备良好的防腐蚀性能、与旧漆膜或金属层有很好的附着力、优良的填补力、平滑的表面等；从施工角度来考虑，优质底漆应适用于车身的局部修补、整车修补等；从时间及操作上考虑，优质底漆的挥发及干燥时间较短而且混漆简单；从车身材料上考虑，优质修补底漆应可用于旧漆膜、铝、镀锌钢板、不锈钢、纤维件、硬塑料制品、木器、原子灰等底材。     二次填补技巧(底材处理)     在汽车工业快速发展的过程中，为了减轻汽车自身重量，各种轻便的底材更多地被汽车所使用，如塑料制品，玻璃钢板等。由于各种材料的组织结构与软硬程度有所不同，比如漆层相对于塑料要坚硬一些，所以被同样的砂纸同时打磨后，塑料就要被多打掉一些，结果出现了凹凸不平的现象，由于凹陷层很浅又是在平面上，所以原子灰的附着力较差，而且干固时间较慢，不易打磨。在这种情况下只有用二次填补的方法来解决这个问题。     具体操作如下：     1、将塑料保险杠用150-320#砂纸打磨，如果在撞伤处有翘皮现象，还需用刻刀将翘皮削除。     2、除油除尘后按比例将混合好的原子灰填补凹陷处，待干固后先用320-400#砂纸打磨，再用600-800#砂纸抛磨。     3、擦干后在距填补原子灰约40mm处粘贴底漆报纸。     4、除油除尘后用稀释后的底漆(底漆与快干稀释剂的比例为1：1)虚喷一遍，吹干后再实喷一次。为减少喷涂次数与打磨时间，应尽量保证底漆流平顺，每遍之间无须闪干。吹干表面漆膜，待底漆失去亮度，便可继续喷涂，周而复始，直至达到凹陷厚度。     5、为缩短挥发时间，可用高温器械烘烤，不必揭下报纸，干固后用600-800#砂纸尽力抛平，但切不可将底漆层磨漏。     6、除油除尘后按上方法重复喷涂一遍，干固后再用600-800#砂纸抛平即可。     遮纸粘贴方法     粘贴遮纸对于汽车修补极为重要，如可熟练掌握，不但可以提高修补质量，而且可以减少许多不必要的麻烦。下面简单介绍不同的位置所采取的面漆遮纸粘贴方法。     反粘适用于暗线槽、双线槽；正粘适用于装饰接口；压实适用于大面积喷涂及缝隙边缘处修补；遮喷适用于明线槽(喷涂底色漆使用此方法)；遮盖适用于轮胎、前大灯及相邻两部件同时的治理；裁粘适用于门边饰条、前后保险杠饰条。     底材治理工序     对于不同的程度的划痕所采取的底材治理工序各不相同。     未划漏表面漆层的划伤称之为浅划痕。浅划痕底材治理工序是：先用320-400#砂纸打磨；再用600-800#砂纸抛磨；擦干后粘贴面漆遮纸。     注：如果划痕极浅，可用1200-1500#美容砂纸配合研磨抛光产品进行治理即可。     划漏底漆层的划伤称之为深划痕。深划痕底材治理工序是：先用320-400#砂纸打磨；然后用600-800#砂纸抛磨；擦干后粘贴底漆遮纸；再除油除尘、喷涂底漆；待干固后揭下遮纸，用600-800#砂纸抛磨。     注：如果身底漆与面漆漆质硬度相似，可直接喷涂面漆。     大面积划伤称之为擦伤。擦伤底材治理工序是：先用320-400#砂纸打磨；接着用600-800#砂纸抛磨；擦干后粘贴底漆遮纸；除油除尘后进行二次填补；待干固后揭下遮纸，最后用600-800#砂纸抛磨。     注：如塑料件表面有明显深沟痕，在填补原子灰之前必须将打磨表面除油。     钣金明显凹度变形的撞伤称之为硬伤。硬伤底材治理工序是：先用80-180#干砂纸打磨；然后用干毛巾擦净后填补原子灰；干固后用320-400#砂纸打磨；再用600-800#砂纸抛磨；擦干后粘贴底漆遮纸；除油除尘后喷涂底漆；待干固后揭下遮纸，用600-800#砂纸抛磨。     注：在钣金小面积凹度不超过半公分的情况下，无须钣金，可直接填补原子灰。     辅助工具的使用     在底材治理工作中需要用到许多辅助工具，这些工具到底能起到什么作用呢?下面就简单介绍一下这些辅助工具的作用。     钢丝刷：主要用于汽车钣金表面的除锈工作，以保证原子灰或底漆在金属表面优良的附着力。     腻子板：涂抹原子灰之前应在腻子板上搅拌均匀，以防止涂抹后原子灰闪干不均或脱落。     钢刮片：使用于填补原子灰，熟练掌握刮抹方法可大大减少修磨时间。     修磨垫板：一般是自制扁木块，可配合各种不同型号的砂纸修磨大面积填补的原子灰及高填补率底漆。     砂纸：用于原子灰或底漆闪干后的修磨，可提供给喷涂修补面漆的良好基底。     注意事项     为了保证划痕处理的质量，操作时还有许多值得注意的地方。     1、所打原子灰或喷涂底漆之处必须经过砂纸打磨。     2、钣金损坏处如有锈点，必须用于砂纸或钢丝刷将其清除。     3、喷涂底漆后不可再刮原子灰(原车底漆除外)。     4、为便于抛磨，在喷涂底漆时应中间实，周围虚，以免在抛磨后出现隔段。     5、底漆必须用600#以上的砂纸抛磨。     附图：图1(金属漆和素色漆的修补涂层)     ◆面漆篇     汽车面漆修补所用设备：     在汽车油漆修补过程中，精良的修补设备是高质量喷涂效果的保证。任何汽车售后服务商在筹备一个汽车漆修复车间或进行现场喷涂时，都需精心地进行挑选与配置设备。     1、低压环保型专用修补喷枪     这是一种可在低气压情况下使用的地心力修补喷枪，所谓环保型是指可在一定的施工范围内控制漆雾的飞散面积，以免大面积飞漆误喷到一些不应喷到的地方，影响喷涂效果。当然，汽车漆面修补更注重的是防锈性、装饰性、商品性及耐久性等涂装要求，而普通喷枪则很难在修补施工中做到这一点。因此，一把质优的喷涂工具是修补质量好坏的关键。     2、高压气体供给系统     要进行高质量的喷涂必须有洁净的压缩空气，一般高压气体供给系统由空气压缩机、储气罐、油水分离器组成，较为优良的空气压缩机是低噪声双螺杆冷冻并体式压缩机，该机具有工作稳定、噪音低于48dB、无油、冷冻除水等优点，温度在-17℃，保证了空气的洁净，而在使用过程中可能存在的气量不足，气压不稳定时可通过安装一个储气罐来解决。     3、油水分离器     高压气体在管道输送过程中可能存有少量水份、油脂及尘埃，这些物质也会影响到喷涂的质量。油水分离器是专为油漆喷涂设计的，可提供极佳的空气过滤效果，具有调压稳压功能，并附有气压表，清楚显示操作气压，并备有单体及双体两种，双体设计更具有双重过滤效果，可除去压缩空气中的水份、油污及尘埃，使喷涂达到最佳效果。     4、红外线烤灯     红外线烤灯是汽车漆修补工艺中必不可少的专用设备，它可以加快施工速度、提高工作质量。一般红外线烤灯有单管灯与多管灯两种，可从不同角度烘烤车体任何一个部位。红外线的穿透力很强，在10min左右即可将原子灰从内到外完全烘烤干固，并可使面漆在10min之内完全挥发，缩短了干固时间，避免了在表面漆层挥发过程中灰尘飘落在工作面上，使喷涂效果更加完美。     素色漆快速修补喷涂方法：(20℃以上)     快速修补素色漆一般使用套装烤漆(单层面双组份套装低温烤漆)，具体的喷涂步骤是：     1、将漆房内撒水洇湿，再对用细砂纸抛磨好的底漆所在板块进行整体除油，待除油剂完全挥发后用粘尘布整体除尘。     2、用配制好的漆料(100份套装烤漆与50份催干剂及10份稀释剂)雾喷第一层。     3、闪干5min后，面积相应扩大，虚喷第二层。     4、再闪干5min后，面积再相应扩大，实喷第三层，然后将剩余面漆倒掉，无须清洗喷枪，倒入接口剂摇匀后由内向外喷涂接口处即可(速度越快效果越好)。     注意：①双组份烤漆闪干间隙不能除油除尘。     ②在喷底漆或面漆之前必须除油除尘。     ③面漆接口由内向外将接口处虚喷一遍，再做接口。     金属漆快速修补喷涂方法(20℃以上)     快速修补金属漆使用的底色漆是双层面系统中的单组份油漆，可根据颜料调配出以下四种效果：     用纯色颜料与铝粉颜料调配成金属漆，用纯色颜料与云母颜料调配成珍珠漆；用纯色颜料与铝粉颜料及云母颜料配制成幻彩漆；用不同颜色的纯色颜料配制成实色漆。喷涂方法如下：     1、将漆房内撒水洇湿，再用除油剂对修补所在板块整体除油，待干爽后用粘尘布整体除尘。     2、按喷涂比例，将100份底色漆与100份稀释剂稀释后虚喷一遍，中间无须闪干，整体吹干除尘后可继续喷涂。     3、闪干3min后，用粘尘布整体除尘，喷涂第二层，面积相应扩大。     4、闪干3min，按上述方法除尘，将喷枪的出漆量调小，扇面调大，均匀覆盖，接口处由内向外雾喷第三层，面积相应扩大，作好底色漆接合处的淡化处理。     5、闪干2min后按上述方法除尘，实喷第一层清漆，必须将底色漆完全覆盖。     6、闪干8min后，实喷第二层清漆，面积相应扩大，然后倒掉剩余清漆，无须清洗喷枪，倒入接口剂由外向内，然后再由内向外直接喷涂接口处即可。     注意：     ①所喷底色漆每遍干固之后，必须除尘。     ②底色漆主要起着覆盖作用，切勿实喷，以此出亮度。     三层面珍珠漆快速修补喷涂方法     在前面素色漆与金属漆的修补工艺中，已经通过不断实践使之达到最佳效果，并为客户提供满意的服务。但是三层面珍珠漆在受到消费者极大欢迎的同时，也为汽修业带来了极大烦恼，原有修补工艺已不能满足这一独特漆层结构的需要。通过各国油漆生产厂商的技术革新，总结出了三层面珍珠漆系统的修补方法，并为用户提供了良好的治理效果。     珍珠底色漆含有不同厚度的云母片，与金属底色漆中的铝有所不同，云母片上层在将入射光线反射的同时，亦有一部分光线射入到云母片下层而后再次反射，这样由多次反射组成的光线，就会产生多彩的效果，而铝只会直接反射入射光线。     珍珠色母所产生的反射效果更具装饰性，通常的双层面幻彩漆是由纯色颜料、铝粉颜料和云母颜料配制而成，而铝粉颜料在底色漆内会遮挡住大部分产生珍珠效果的色母，所以珍珠色彩不太明显。而三层面珍珠面漆的底层是纯色颜料，中间为珍珠色母，表面漆层为罩光剂，提供了整车外观的高光泽度，所以深受广大消费者的欢迎。只要按照以下操作工序进行修补，效果会非常好。     1、将漆房内撒水洇湿，再对用细砂纸抛磨好的底漆所在板块进行整体除油，待除油剂完全挥发后，再用粘尘布整体除尘。     2、按调配比例：将100份底色漆与100份慢干稀释剂稀释后虚喷第一遍。     3、待挥发后，面积相应扩大，喷涂第二层底色漆。     4、将喷枪内剩余底色漆按100：100的比例与稀释剂稀释，待第二层挥发后，喷涂第三层底色漆。     5、接口处由内向外雾喷底色漆，面积相应扩大，作好接合处的淡化处理。     6、待底色漆挥发后，喷涂第一层珍珠色漆。     7、待挥发后，面积相应扩大，喷涂第二层珍珠色漆，注意必须将底色漆完全覆盖。     8、第二层挥发后，面积相应缩小，由外向内喷涂第三层珍珠色漆。     9、待挥发后，面积相应缩小，雾喷第四层珍珠色漆。     10、闪干2min后，用粘尘布整体除尘，实喷第一层清漆应将珍珠色漆完全覆盖。     11、待漆膜干固后，面积相应扩大，实喷第二层清漆。     12、然后倒掉剩余清漆，无须清洗喷枪，倒入接口剂摇匀后，快速由内向外喷涂接口处即可。     注意：     ①喷涂三层面珍珠漆系时，调配底色漆应使用慢干稀释剂。     ②云母颜料比铝粉颜料更易沉淀，因此喷涂压力相对较低，一般控制在10N至15N之间，低风压进行操作。     ③珍珠色漆相比底色漆在喷涂要求上较为严格，一般采用雾喷方法，并控制好漆雾的飞散面积。     ④珍珠色漆接口的喷涂方法与底色漆相反，应由外向内进行淡化处理。     ⑤接口剂在罩完清漆之后应迅速喷涂，速度越快效果越好。
    1.车内化纤表面的清洁     凡用化纤制成的车座和车厢内表面，应使用专用的纺织品清洁剂。使用时最好在隐蔽部位试一下，确认它不会使纺织品变色和变质。如果没有专用的纺织品清洁剂，也可以使用肥皂水或餐具清洗剂。     清洗前，先用吸尘器将灰尘吸掉，然后用海绵或毛巾沾上肥皂水或清洗剂，擦洗化纤表面。将化纤表面润湿5min后，待灰尘溶解，再用毛巾或海绵擦洗，即可将灰尘清洗干净。如果没有彻底的洗干净，可按前面介绍的方法，再重复一次。     清洗车厢内部的化纤表面，最好使用专用的清洗剂为宜。     注意汽车内部不要使用稀释剂、汽油或风挡玻璃清洗剂等有机溶剂进行清洗。 　     2.地毯的清洁     清洗地毯，必须使用泡沫型的清洗剂。先用吸尘器将灰尘吸掉，然后将地毯浸入泡沫清洗剂中，用海绵或毛刷擦拭清洗地毯。不要用水清洗地毯，应尽可能保持地毯的干燥。     3.安全带的清洁     安全带可以用中性的肥皂水或温水清洗干净。     清洗时，可用海绵或毛巾擦拭。在清洗过程中，应检查安全带有无磨损和伤痕。不要使用染色剂或漂白剂清洗安全带，否则会使安全带的强度下降。     4.车身镀铬件的养护     对镀铬件表面最有害的是空气中的硫化气体和海滨地区空气中的盐分，这些腐蚀性物质附着于镀铬件的表面，当镀铬件表面的划伤深达基体的金属时，或在镀铬层脱落时，腐蚀会迅速扩展到镀铬层的下面。     为了保持镀铬件的光亮，应经常清除其上的污物。清洁时用布沾汽油进行擦拭然后用透明漆涂覆，以防止锈蚀的发展。     5.皮革制品的清洁     先用吸尘器吸除皮革制品接缝及打褶处的灰尘，再用毛巾沾清水擦拭，最后用干毛巾擦干即可。对于特别脏的地方，可以沾柔和的肥皂水进行擦拭并用清水擦净。     6.正确使用空气清新剂     车内如果使用空气清新剂或除臭剂，建议选用固体型的。液体型的空气清新剂含有对织物有害的化学物质，散发后会使车厢的内饰等织物发脆或变色。
    骄阳似火的夏日，不仅我们自身深受其苦，汽车也难逃磨难。如何让汽车安度盛夏，如何享受更舒适的车内时光呢？整理空调，贴装太阳膜，这些事大家都知道去做，下面的这些小招数或许也会对你有帮助。     1、车漆怕晒，加个保护膜     车漆如同人身上的肌肤，要光洁亮丽，才惹人喜爱。虽然它似乎没有生命，但确实也怕晒，长期暴晒会发旧、起皱。若想给车漆加个保护膜，可进行封釉处理。用专用的振抛机将类似釉的保护剂通过振动挤压进入漆的细孔内，配合红外线灯的照射，使之形成如同网状的牢固保护层，其内部富含ＵＶ紫外线剂，可以大大降低紫外线对车漆的损伤，并能防酸碱等化学成分的腐蚀。     2、轮胎怕热，适当放点气     热胀冷缩，轮胎内的气体亦不例外。赶上连日的高温天气，车子又常在烈日下暴晒，就该注意一下爱车的轮胎了。仔细观察，看轮胎是否鼓胀得厉害，也可到打气的地方测测胎压，必要时稍稍放些气，以保平安。     3、及时贴，随手换阴凉，遮阳板，停车防暴晒     及时贴用起来很方便，开着车，哪边晒，便随手贴在哪，尤其适合左侧窗。靠静电，不用费劲固定，要开窗，一揭就下来，玻璃上也不会有任何痕迹。单向透视，不会影响视线。购买很便宜，一般两块五六十元。     遮阳板折叠的好用，停车时，打开放在前风挡，可保护仪表盘，也可使座椅不那么烫人。若是侧晒，或是车尾对着太阳，放后风挡或侧窗亦可。有硬纸板的，有锡箔的，都不贵，十几或几十元。     吸盘式的，转帘或卷轴式的遮阳帘也可选择，只是随手使用起来没有静电吸附的那么方便。
    要保持汽车整洁的车容，打蜡是不可少的。而许多驾驶员对此有片面认识，要么频繁打蜡，要么干脆不打；还有些驾驶员认为，车蜡越贵越好，专挑进口车蜡使用。其实这些做法是不恰当的。那么，应如何为汽车打蜡呢？     1、车蜡的种类与选择     目前，市场上车蜡种类繁多，既有固体和液体之分，也有高档和中档之别，还有国产和进口之选择。由于各种车蜡的性能不同，其作用效果也不一样，所以在选用时必须要慎重，选择不当不仅不能保护车体，反而使车漆变色。一般情况下，应根据车蜡的作用特点、车辆的新旧程度、车漆颜色及行驶环境等因素综合考虑。对于高级轿车，可选用高档车蜡；新车最好用彩涂上光蜡以保护车体的光泽和颜色；夏天宜用防紫外线车蜡；行驶环境较差时则用保护作用突出的树酯蜡比较合适；而对普通车辆，用普通的珍珠色或金属漆系列车蜡即可。当然，选用车蜡时还必须考虑与车漆颜色相适应，一般深色车漆选用黑色、红色、绿色系列的车蜡，浅色车漆选用银色、白色、珍珠色系列车蜡。     2、汽车打蜡注意事项     (1) 新车不要随便打蜡。有人购回新车后便给车辆打蜡，这是不足取的。因为新车本身的漆层上已有一层保护蜡，过早打蜡反而会把新车表面的原装蜡除掉，造成不必要的浪费，一般新车购回五个月内不必急于打蜡。     (2) 要掌握好打蜡频率。由于车辆行驶的环境、停放场所不同，打蜡的时间间隔也应有所不同。一般有车库停放，多在良好道路上行驶的车辆，每3-4个月打一次蜡；露天停放的车辆，由于风吹雨淋，最好每2-3个月打一次蜡。当然，这并非是硬性规定，一般用手触摸车身感觉不光滑时，就可再次打蜡。     (3) 打蜡前最好用洗车水清洗车身外表的泥土和灰尘。切记不能盲目使用洗洁精和肥皂水，因其中含有的氯化钠成分会侵蚀车身漆层、蜡膜和橡胶件，使车漆失去光泽、橡胶件老化。如无专用的洗车水，可用清水清洗车辆，将车体擦干后再上蜡。     (4) 应在阴凉处给汽车打蜡，保证车体不致发热。因为随着温度的升高，车蜡的附着性变差，会影响打蜡质量。     (5) 上蜡时，应用海绵块涂上适量车蜡，在车体上直线往复涂抹，不可把蜡液倒在车上乱涂或做圆圈式涂抹；一次作业要连续完成，不可涂涂停停；一般蜡层涂匀后5--10min用新毛巾擦亮，但快速车蜡应边涂边抛光。     (6) 车身打蜡后，在车灯、车牌、车门和行李舱等处的缝隙中会残留一些车蜡，使车身显得很不美观。这些地方的蜡垢若不及时擦干净，还可能产生锈蚀。因此，打完蜡后一定要将蜡垢彻底清除干净，这样才能得到完美的打蜡效果。     总之，像人需要美容护理一样，汽车也需要经常打蜡，以保持更加美观、漂亮的车容。
    说起汽车玻璃的修补，也许有些人还根本不知道有这么回事，但在重视环保的现代化国家里，它算是很普遍的行业。很多人都有在高速行车时，挡风玻璃被石子或其他硬物弹裂的经历。遇到这种情况，如果为了一个小裂痕就换掉整块玻璃，不仅浪费，而且实在是不值；如果置之不理，风压又会让裂缝越扩越大，不仅影响美观，会对安全造成威胁。这时，如果去做汽车玻璃修补将是较理想的解决办法。汽车玻璃是一种双层胶合玻璃，受到外力的撞击时，如果力道不足以让它破碎而只产生裂痕，中间的胶合层就会因空气进入和大气压力的作用而分离，如果继续行驶，裂缝面积会越扩越大，影响视线及行车安全。汽车玻璃修补针对玻璃裂缝或小伤口进行处理，操作时间短，不会影响日常用车。     汽车玻璃的修补主要是在裂缝中填补液态胶质，消除缝隙。填补玻璃所用的材料是一种透明度很高的液态胶质，靠紫外线加热可迅速凝固，强度可达原玻璃的90%以上。施工过程也不是很复杂，主要工具是一支类似针管构造的真空注射器，功能是将玻璃伤口内的空气抽掉，然后填以玻璃修补剂（液态胶质）。经过反复几次抽、压后，修补的空间至少会有90%盛满了填补液，这时再用紫外线灯上下左右各照射两分钟，让修补液凝固。机器移开后，伤口的中心点还会有一个小缺口，这时再滴入浓度较高的修补剂，盖上玻璃片，同样用紫外线灯照射烘干后，用刀片将表面刮平，涂上打光剂，用布磨光即可。     通常一个圆形的伤口，在修补完成以后只会剩下一个小小的圆形痕迹或蛛丝状的裂纹；长条裂痕只会留下一条隐隐约约的线，而且只有在某个反光的角度，才看得到修补的痕迹，一般看到的仍是一块“天衣无缝”的好玻璃。而且修补处的强度可以保证，硬化后的胶质玻璃强度可达到原玻璃的90%以上。
    1、干洗保护釉内含有三大类物质：清洁剂、润滑剂及保护釉，其最基本的工作原理只有四个字“包裹一切”。     2、呈雾状喷射到汽车表面的干洗保护釉，首先把所有能接触到的污物和汽车表面加以覆盖。     3、在清洗剂的作用下，汽车表面污渍被软化，并在保护釉的包裹下变成无数小形珠粒，保护釉同时把车表面加以覆盖，在珠粒与汽车表面保护釉之间，配方中的润滑剂起到减少磨擦的作用。     4、珠粒状的污渍在干毛巾的吸水力引导下，被毛巾带离汽车表面。     5、汽车表面只剩下凹凸不平的保护釉及少量润滑剂。     6、用另一干毛巾试控后，去除润滑剂，留下的就是有相当硬度的耐磨、防水、防尘及防晒的保护釉。     干洗保护釉是没有与污渍起任何化学反应的，它所含的高度润滑配方与高度反光因子不会破坏车漆，反使车身闪闪生辉。     操作非常简单，只需把干洗保护釉用特制之喷瓶，以雾状喷洒到未经任何清洗的干燥汽车表面上，无需等候即用第一块干毛巾轻擦汽车表面，就轻易地除去污清，再用另一块毛巾加以抛光，完成一辆小轿车的清洁、上光维护，只需15-30min.同时，用干洗保护釉抛光后的车表面不但不会留下螺旋纹，由于坚硬、光滑的保护釉使沙、水、泥等脏物无法驻脚，只需用湿毛巾把留在车表面上的微粒轻轻抹去再用干毛巾轻轻抛光，汽车表面又能恢复原亮，保护釉对汽车表面的保护期长达30天。
    1、良好的作业环境     专业的面漆修补首先要求作业环境。因为喷漆最担心的就是灰尘和杂质的影响。若是工人的头屑、衣服上的纤维落在车上，就会形成斑点或鼓包。良好的作业环境就是要有专业的烤漆房，并有电脑调漆设备。     要想进行面漆修补服务，其次是要有特殊的快补材料。这种快干的特殊材料是保证面漆修补快速的重要条件。传统的腻子是塑胶成份，表面粗糙，硬度低，收缩性大，易变形，且干燥时间长。特别不好的是，这种腻子在修补后仍然在不断吸收潮气，容易出现龟裂和下陷。高科技的金属补漆，则具有坚固、耐高温的特性，使用快速烘干器可以在５分钟内彻底干透。因其是高分子结构，密度大，表面细腻，没有针孔，不会吸收潮气。其另一个优点是一次成型，传统的腻子却要打三层，过厚的腻子增加了龟裂的机会。     不仅是补漆，色漆也要上乘。如水性环保漆，遮盖力强，内含UV紫外线添加剂、定银剂和防霉剂，可使车漆不褪色。     补漆的最后一道工序是涂亮油。但说到这车漆外层的亮油，有的补漆点为了图快，根本不喷。如果是这样，过不了多久，车漆就会失色，且极易受损。良好的快干型亮油，浓度高，不失光，硬度强，洗车时不易擦伤车漆。     2、不同的操作技法     面漆修补有一定的操作技法。为了增加腻子的附着力，一定要将需补漆的部位打磨成羽状，。有些店家不认真打磨，甚者根本不打磨，可想而知，这样的腻子能维持多久。     面漆修补一般是局部喷涂，而亮油则要大面积喷涂，确保修补处与原车漆不留接口，力求毫无修补的痕迹。     3、注意钣金损伤     若汽车有钣金损伤时，最好找有钣金介子机的地方修复。因为传统的工艺是使用锤子敲打，受力不均匀，易使车身受伤，平整度亦难以保证。介子机通过吸附方式，把凹瘪的钣金吸平，对周围的损伤较小。     真正的快补可以在几十分钟内完成，并保证无色差、不龟裂、不褪色。
    1 电控自动变速器使用常识     a.起动和起步。装有电控自动变速器的汽车在起动发动机时，必须将选档操纵手柄置于P档位或N档位，并拉紧手制动或踩下制动踏板。车辆起步时应先踩下制动踏板，挂档后，松开手制动，然后平稳地抬起制动踏板，待汽车缓慢起步后再缓慢踩下加速踏板。车辆起步时还应做到：在发动机起动后、汽车起步前，不要踩加速踏板；在挂档时，不要松开制动踏板；起步后，加速踏板不要踩得过猛，应缓慢地踩下；在冬季发动机起动后最好不要立即起步，等发动机的转速降下来后再起步。     b.停车。若停车时间很短，可在D档位下踩住制动踏板停车，这样松开制动踏板可立即起步，但要注意在停车过程中制动踏板不能有松动，否则，汽车将出现蠕动，可能碰上前面的汽车；若停车时间稍长，可在D档位下踩住制动踏板的同时，拉紧手制动；若停车时间较长，最好将选档操纵手柄置于N档位，并拉紧手制动后松开制动踏板以免造成自动变速器油的温度过高，也可避免制动时间过长而使制动灯消耗过多的蓄电池电能。不要让发动机在N档位下长时间怠速运转，这样会使自动变速器油因循环不畅而导致油温升高。因为在发动机怠速驱动下的油泵，其泵油量小，使液力变矩器的自动变速器油得不到及时的循环流动而导致温度升高。因此，如果停车时间较长，而又不想让发动机熄火，最好是在这期间踩几次加速踏板，使液力变矩器内过热的油能循环流动，通过冷却器使油温下降。在停车时，选档操纵手柄在D、S、L或R档位的任一情况下，不可踩加速踏板使发动机的转速升高，因为此时液力变矩器的涡轮不转，而泵轮带动自动变速器油高速旋转，会使油温很快升高，导致自动变速器油过早变质。汽车在停放的位置停下后，应踩住制动踏板，将选档操纵手柄置于P档位，并拉紧手制动，然后关闭点火开关，使发动机熄火。     c.行车。坡道行驶：如果是一般的小坡道，可在D档位下，用加速踏板和制动踏板来控制汽车的上、下坡速度；如遇较长的陡坡，应将选档操纵手柄从D档位移至S档位或L档位（视坡度而定），这样可以避免在D档位上坡时，因高档的动力不足而造成自动变速器“循环跳档”（不断地减档加档），加剧自动变速器换档执行元件的磨损；下坡时，在S档位和L档位下则可以利用发动机的制动作用（下坡时，车速应不超过30km/h，这时发动机制动效果最好）。     超车：当需要超车时，迅速将加速踏板踩到底，这时，自动变速器会自动降低一个档位，可获得强烈的加速效果，放松加速踏板，自动变速器又自动升入高档。应注意的是待加速达到要求后，应立即松开加速踏板，以避免发动机的转速过高，并对高档换档执行元件造成过大的冲击。     雪地或泥泞路面行驶：在雪地或泥泞路面行驶时，应将选档操纵手柄从D档位移至S档位或L档位；对于有保持开关的自动变速器，还可以将保持开关接通，然后以手动换人适当的档位行驶。     倒车：需倒车时，应在汽车完全停稳后再将选档操纵手柄移至R档位；如果是平坦的路面倒车，松开制动踏板和手制动后，以发动机的怠速缓慢倒车即可，无需踩加速踏板；如果倒车中要越过台阶或其他障碍物时，应缓慢踩下加速踏板，并在越过障碍物后及时制动。     滑行：自动变速器车辆，不可使用N档位滑行，这不仅容易使自动变速器油温过高而影响使用，而且还会造成高速旋转的齿轮（由行驶的汽车带动）得不到充分的润滑而烧蚀。另外，在汽车行驶中，若非紧急超车等情况，尽量不要将加速踏板迅速踩到底，因为，这样做自动变速器会进行“强制低档”控制，即自动变速器立即强制换入低档，这样容易使发动机转速过高，造成自动变速器中摩擦片磨损加剧和自动变速器油温过高，因此，这种“强制低档”操作若非急需，尽量少用。     d.换档。在用选档操纵手柄透档时，不要踩下加速踏板，挂上档位后也不要立即猛踩加速踏板，否则，会使自动变速器中的离合器、制动器受损；要挂R档位或P档位时，一定要在汽车停稳以后进行，否则，会损坏自动变速器中的换档执行元件或停车锁止机构；在车速很高的情况下，从D档位换入S档位或L档位会引起发动机强烈的制动作用，使低档换档执行元件受到较剧烈的摩擦而损坏，因此，从高档位换入低档位时，应在车速下降以后再换入，另外，在换入低档位后，不要猛踩加速踏板，否则容易使发动机的转速过高，并造成自动变速器中的摩擦片磨损加剧和自动变速器油温过高；电控自动变速器是靠节气门的开度和车速来完成升档或减档，不是只要“D档起步一直加大节气门开度就可以升入高速档”，正确的换档操作是在车速一定，想升高档时应“收油门提前升档，踩油门提前降档”。如车速升到40km/h，节气门开度为50%时，快松加速踏板，就能升高一个档位，加速到85km/h，再松加速踏板又能升高一个档位；降档时，按车速，稍踩加速踏板，即回低档，再次踩加踏板又降低一个档位（但要注意加速踏板不能踩到底，否则将强制换入低档，这样做会损坏自动变速器）。     2 电控自动变速器维护常识     a.自动变速器出现故障时应首先考虑常见的故障部位。自动变速器有许多故障现象的原因可能涉及机、电、液多个系统，但自动变速器中液压系统的各个液压阀、液力变矩器等一般出现故障的概率较小，较常见的是：自动变速器油面高度不当或油质变差、节气门拉杆或选档杆等联动装置松动或调节不当、发动机怠速不良等；液压系统出现漏油而使油压不足；电控系统线路插接器松动而使电路接触不良。     b.当电控自动变速器电子控制系统出现故障时，故障自诊断系统会记录故障代码，因此，在检修前应先进行故障自诊断操作。     c.在未确定故障的大致范围之前，不要盲目解体自动变速器，而要充分利用自动变速器的性能试验确定故障范围。通过自动变速器性能试验可区分故障是液压控制系统还是电子控制系统或是机械系统。通过性能试验还可大致判断也是液压控制系统哪一部分的故障。这样做可以避免一些不必要的拆卸，对迅速找到故障部位极为有利。     d.如果自动变速器发生故障需拖回修理厂，应把传动轴拆掉后用牵引车拖回，或者把驱动轮抬起后用牵引车拖回。在自动变速器无故障而需要拖车时，则只需将选档操纵手柄置于N档位即可拖车，但牵引的速度不能超过30km/h，牵引的距离不能超过30km。如果牵引的距离超过30km，则也需要拆下传动轴或将驱动轮抬起后才能用牵引车牵引。     e.在自动变速器需要解体时，应彻底清洁自动变速器外壳，以避免解体后自动变速器内部的精密液压元件受灰尘或其他杂质的污染。另外，应在清洁的场地进行自动变速器解体。     f.应用尼龙布或纸将零件擦净，而不要用普通的棉纱，否则，棉纱留下的棉绒会影响自动变速器的正常工作。     g.解体时，拆下的零件一定要按顺序排放在零件架上，以便能按正确的位置将其装回和避免漏装某个零件。在重新组装自动变速器之前，应用普通的非易燃溶剂仔细地清洗所有的零件；衬垫和O型圈等密封件均为一次性零件，因此在组装时，都要换新的；组装时，应给所有零件涂上一层自动变速器油，在O型圈上可涂凡士林，以便于安装，但不得使用其他的润滑脂，在组装时要特别注意不要损伤O型圈和衬垫等密封零件；离合器和制动器的摩擦片在组装以前应在清洁的自动变速器油中浸泡1h以上。自动变速器拆修后，应用新的自动变速器油将其充满。 　
    为了减轻驾驶员的劳动强度，确保行车安全，目前，在汽车上尤其是在重型汽车上已经普遍使用了离合器助力器。在东风汽车公司生产的东风EQ 1141G及东风EQ 2100E6D等型汽车的离合器操纵系统中使用了一种新型的气压助力器（图 1）。由于有些用户对该助力器缺乏必要的了解，不能很好地理解、掌握其正确的使用方法和日常维护要领，致使气压助力器机件常出现故障，不能很好地发挥其实际效能。为确保该汽车离合器助力器的正常工作及安全行车，下面对其结构原理与维护作一简单介绍。    1 结构特点与工作原理     1.1结构特点     该汽车离合器的气压助力器设在液压操纵机构中，与气压制动系及其他气动设备共用一套压缩空气源。其主要由气压控制阀、液压缸、动力活塞、壳体等四大部分组成。     为了使驾驶员能够随时感知并控制离合器分离或接合的程度，气压助力器的输出力与离合器踏板行程成一定的递增函数关系。此外，当气压助力系统失效时，也能保证借助人力操纵离合器。     1.2工作原理     该助力器的工作原理，如图 2所示。踩下离合器踏板时，从离合器主缸压出的液压油通过油管进入助力器内腔，随着踏板行程的增加，进入助力器的油量增多，并使油压增高，这时液压油推动活塞6和芯杆膜片总成右移，芯杆8端部的排气孔被提升阀11堵住，并打开提升阀门，这样来自储气筒的压缩空气通过芯杆膜片总成的右腔进入动力活塞5的左腔，随着提升阀开启行程增大，压缩空气推动动力活塞5、推杆3、液压活塞2、推杆1右移并推动离合器分离叉旋转，使离合器分离轴承向前推动杠杆垫环，从而使离合器分离。当松开离合器踏板时，油压下降，在压盘弹簧的作用下，反推推杆1、液压活塞2、推杆3和动力活塞5，压缩空气使芯杆膜片10总成向左移动，提升阀在回位弹簧12的作用下关闭，膜片右腔和动力活塞左腔的压缩空气通过芯杆中的排气孔流入膜片左腔，经通气塞9排入大气。在推杆1的作用下，液压活塞回位，液压油反流入离合器主缸。     2 助力器的维修     2.1分解、检修     先从车上将助力器总成拆下，在拆卸过程中须用布包住油管、气管管接头，以防灰尘进入，影响检修后的装复质量。然后分解助力器总成，对各组成零件进行检修，其维修标准和方法，如表 1所列。 表 1 离合器助力器维修标准和方法 项目 标准尺寸（mm） 极限值（mm） 方法 动力活塞与缸壁的间隙 0.30-05.2 1.50 塞尺检查 液压活塞与缸壁的间隙 0.02-0.08 0.08 经验检查 推杆弯曲度 ― 0.15  液压活塞回位弹簧 自由长度 压缩状态 　 83 ― 　 79 10 当压缩到10mm时压缩力为68N 提升阀回位弹簧 自由长度 压缩状态 　 22 ― 　 20 10 当压缩到10mm时压缩力为2.7N     对己损坏或超过磨损极限的零件应更换。 　     2.2装复     在助力器的装复过程中应注意以下几点：     a.动力活塞装好后，要用凿子在螺母的螺纹部分沿圆周方向冲压3点。     b.安装壳体上“O”形密封圈前，应涂抹橡胶润滑脂。     c.确保液压缸上密封圈安装方向正确。     d.注意芯杆膜片总成的正确安装方向。     2.3调整     助力器装车后应对其进行下列调整：     a.调整助力器推杆长度，保证分离叉销孔处的游隙。先调整推杆长度使分离叉销孔处前；后游隙渐渐变零，然后将螺母向回拧2圈，锁紧锁止螺母即可。维修标准为3mm-4mm。     b.调整助力器推杆的空行程，使其为3mm-4mm，工作行程应大于17mm维修标准为21mm。     c.通过上述检查调整后，再检查一下助力器推杆向前的游隙。     2.4 试验     除了调整外，还要对助力器进行以下性能试验：     a.气密性试验。在气压达到600kPa以上时，将固定在汽车上的离合器助力器的排气口打开，检查是否有压缩空气泄漏。     b.油密性试验。踩下离合器踏板，检查管路接头是否漏油。保持踩下的踏板固定在某个位置上，测定踏板力是否有较大的变化，并检查助力器推杆是否移动。如果没有异常，皮碗和油封可以认为是好的。     c.操作试验。反复踩下离合器踏板，通过听从通气塞处排出压缩空气的噪声，检查助力器推杆的运动情况。 　
为了提高斯泰尔91系列重型汽车的通过能力，在其轴间和轮间安装了差速锁，其中4×2、6×2的车辆只安装了轮间差速锁，6×4、6×6、8×4的车辆安装了轴间和轮间差速锁。下面就介绍一下差速锁的正确使用方法和检查方法，以便更好地利用该装置，并延长其使用寿命。 1.差速锁的作用 首先来了解一下差速器的作用。汽车在不同转向、不同道路情况下，或者驱动车轮在不同转速和组力不平衡的情况下，差速器起着分动差速的作用。 当汽车转弯时，两侧车轮走过的路程是不相等的。在差速器还未起作用时，两侧驱动轮以同样的速度行驶，为了满足汽车转弯时外侧车轮行程大于内侧车轮行程的要求，内侧车轮必然产生滑转的趋势，而外侧车轮则有产生拖滑的趋势。这样路面将对滑转的车轮作用一个向前的附加阻力，而作用在拖滑车轮上的附加阻力是向后的。这时附加阻力转移到行星齿轮上；行星齿轮受力偶矩的作用，绕十字轴旋转，同时带动两个半轴齿轮向不同方向旋转，使内侧车轮转速降低，外侧车轮转速增加，汽车顺利完成转弯动作。 但是当汽车有一侧驱动轮与路面附着不良，如陷入泥泞中，则差速器被陷入泥泞中的车轮加速旋转，而另一侧车轮减少旋转次数直至停止转动。由此，车轮只能在原地空转而不易摆脱陷入混泞的困难境地。 为了消除汽车在不良路面行驶由于差速器的作用而打滑，提高车辆的通边能力，斯泰尔91系列重型汽车在轴间和轮间安装了差速锁。 差速锁的作用是在轴间将后轴的驱动和行星架连成一个刚性整体；在轮间将两根半轴连成一体，使行星齿轮不能发生自转，中中和后轴之间、左轮和右轮之间不再有差速作用。 根据差速锁的作用位置，在轴间起作用的为轴间差速锁，在轮间起作用的为轮间差速锁。 2.正确使用方法 在车辆通过泥泞或不良路面要使用轮间差速锁时，应在车辆处于停止状态，踩下离合器踏板，并按下驾驶室内的轴间差速锁开关，当轴间差速器接合后，差速挠板开关下指示灯将点亮。 轮间差速锁装在驱动桥壳内，靠近主减速器，使用轮间差速锁时也是先踩下离合器踏板使离合器分离，然后按下驾驶室内的轮间差速器跷板开关即可。但是在使用轮间差速器时，车辆绝对不能转弯，必须保持车辆直线行驶，否则容易打坏差速器齿轮。 如果路况十分恶劣，需将轴间差速锁和轮间差速锁同时使用时，应先接合轴间差速锁后，再接合轮间差速锁，接合之前应先分离离合器。 值得注意的是：如果通过不良路面后，摘掉轮间差速锁，指示灯仍旧亮，车辆行驶时还不能转弯，应停下车查明原因，确定真正去掉轮间差速锁后，才允许转弯行驶。去掉轴间差速锁后，指示灯仍旧亮，也应查明原因，真正摘掉轴差速锁，如果不摘掉轴间差速锁，汽车在行驶阻力大，速度提不起来，油耗增加。 3.检查方法 为确保车辆有良好的通过性能，应定期对轴间差速锁和轮间差速锁的接合性能进行检查，可在每行驶1200km进行二级保养时全面检查。 检查方法： (1)将车辆停放在平坦、宽敞处，顶起力辆一侧的驱动轴车轮(6×4的车辆顶起中、后轮，6×6的车辆顶起前、中、后轮，4×4的车辆顶起前、后轮，4×2的车辆顶起后轮)，松开手制动阀，变速器在空档位置。用手转动顶起一侧的车轮，应能转动自如，如果转不动，说明差速锁在锁止状态。 (2)在跷板开关、指示灯、线路、气路均正常的情况下，打开电源开关，指示灯应不亮，否则说明差速锁处在锁止状态，应进行检查，排除。 (3)起动发动机，气压达到0.7MPa，按动跷板开关，分别撞上前、中、后轮间差速锁，转动顶起一侧的车轮，若转不动，说明处在锁止状态，否则差速锁没再挂上，应查明问题并排除。 (4)起动发动机，气压达到0.7MPa，挂上轴间差速锁，转动顶起一侧的车轮，中、后驱动车轮应以同一速度旋转，说明轴间差速锁在锁止状态，否则应查明原因后排除。 (5)在按动跷板开关后，指示灯应亮，如不亮，且轴间和轮间差速锁已真正挂上，应查明电路故障并排除。
    富康AL型轿车的转向系统采用了较为先进的液压动力转向装置。该装置工作压力高、外廓尺寸小，而且油液对路面的吸振作用较好。由于该车的油压动力转向装置性能稳定，设计制造精良，故一般情况下可以认为是免解体维护总成。     1.动力转向泵皮带张紧度的调整     富康轿车动力转向液压油泵工作的动力来自发动机，是通过皮带传递的。若皮带过松，将会导致油泵供油量降低，驾驶转向沉重；若皮带张紧度过紧，会导致油泵泵轴及轴承受力增加，加快零件的磨损，降低机件寿命，同时也使皮带寿命缩短。因此，皮带张紧度适中，便是对皮带张紧度调整的基本要求。调整检查时，应用大拇指用力压下油泵皮带的中部，用力大约10kg，观察皮带向下被压处的幅度(即皮带挠度)，正常值应在8-14mm之间为合适。调整时，对新旧皮带要有所区别，若是刚更换的新皮带，挠度不应大于10mm，而若是旧皮带，不妨使其挠度取13-14mm。调整时，应先松开张紧轮固定螺钉，压张紧轮使皮带张紧，并同时拧紧该固定螺钉便可。     2.贮油罐液面高度的检查     富康轿车动力转向油泵贮油罐油液高度的检查，除观察油罐油面刻度线外，还应对整个系统进行综合考虑。因此，应首先将轿车停在平坦地面上，启动发动机，并使其怠速运转(不应高于1000r/min)。然后转动方向盘，要从左极限位置转到右极限位置，然后再转回，如此反复5-8次，使液压油温度升高到液压管路有烫手的感觉为止(约80℃)。最后将方向盘回到转向的中间位置(即摆正车前轮)。这时应观察贮油罐内油液有无气泡或乳化现象，若油液罐内有气泡或乳化现象，则说明整个动力转向系统中有空气存在，或者可能是油液液面过低。遇此情况，应排除管路内的空气，并添加油液。     3.动力转向泵的排气 在对动力转向系统排气前，应先检查贮油罐油液面的高度，并根据需要添加液压油。富康轿车动力转向系统使用的是专用的法国产的“TOTAL FLUIDE ATXL DEXRON-B”或国产的“兰炼8号”自动变速器油。待油液面合适后，便可按下述方法排气。     (1)将轿车前部用千斤顶或举升器顶起，并用支架支牢靠。     (2)转动方向盘，从左极限位置转到右极限位置，来回转动3-5次。     (3)启动发动机，使之怠速运转，并重复上述转动方向盘的过程3-5次。     (4)将轿车前部放下，在发动机怠速运转的状态下，来回再转动方向盘5-8次，使油温升高。然后，将方向盘置于中间位置，检查并记录贮油罐内油面高度。     (5)将点火开关关闭，使发动机熄火，待其停止转动3-5min后，再查看贮油罐内油液面高度，并与(4)的液面高度进行比较，若两次无差值或差值小于5.0mm，而且油液中无气泡或乳化现象，说明系统内空气排净。否则，仍需重复(4)、(5)两步骤，直至排净空气为止。     4.动力转向液压油的更换     富康轿车动力转向装置一旦出现故障，需要拆检，并更换动力转向油液，或者是发现油液变质，也需更换油液，油液更换时应选用富康轿车规定油液，即法国产的“TOTAL FLUIDE WTXL DEXRON-B”或国产的“兰炼8号”自动变速器油液。     (1)用千斤顶或举升器将轿车前部顶起，并用支架支牢，后轮最好用垫块固定。     (2)把回油管从贮油罐管接头上拆下，从贮油罐中放出液压油，并转动方向盘数次使油液排尽。         (3)将回油管与贮油罐接头重新接好，添加液压油至贮罐刻线处(或略高于5mm)。     (4)利用上述排气方法，对系统中空气进行排除，待排气完成后，补充油液到刻线处。     5.方向盘转向力的检查     富康轿车动力转向装置性能的好坏，也可以通过测量方向盘转动力的大小来加以判定，具体方法是：     (1)将轿车停在平坦地面上，并使方向盘处于中间位置。     (2)启动发动机，并使其怠速运转。     (3)用弹簧称测定方向盘外缘处从中间位置向左右转动所需的转向力，此力应小于4kg。否则，应对整个转向系统进行检查。     (4)在上述条件下，也可以检查动力转向电磁阀的情况，只需将12V直流电源接在电磁阀的接线端子上，使电磁阀打开，再测量向左向右转动力向盘的转向力，此力应不小于10kg，说明电磁阀性能良好，否则应检修电磁阀。注意：在作此项检查时，电磁阀通电时间不宜超过30s，若30s内没有检查完，则必须等待一会儿，待电磁阀线圈冷却后再进行检查，否则较长时间的通电，会使电磁阀线圈因过热而烧毁。 　

    富康AL4型自动变速车装备的是电脑控制四挡自动变速器，它是由法国PSA(标致-雪铁龙)集团和雷诺公司共同研制的，该款自动变速车具有以下的一些特点。     1、与传统的直线式自动变速器换挡导轨不同，AL4自动变速器采用了更科学的阶梯式换挡面板的设计，使手感更清晰，挂挡更准确，而且外表也有一种艺术美；AL4型自动变速器，可以自动学习并记忆驾驶习惯，自动识别平路、上坡和下坡，自动选择合适的换挡规律。另外，还有普通、运动、雪地等三种模式可供选择，可以使驾驶员更加主动地操控车辆。     2、自动变速器的计算机与发动机的电喷计算机实时联机对话，联合控制发动机与变速器，比如，在换挡时自动地暂时减小发动机的扭矩，减少换挡冲击，提高舒适性；另外，还可以使发动机始终保持在最佳状态，燃烧更充分，有利于降低废气污物的排放。     3、具有故障诊断和提醒功能，它能自动检测并在挡位显示器上报告故障，同时还能将故障信息存储自动变速器的计算机中，给维修提供方便。     4、在仪表板上设有挡位显示器，可以很清楚地把自动变速器的挡位、行驶方式、故障等情况显示给驾驶员，而不用低头去看面板，使驾驶更方便、更安全。     使用方法     1.挡位的选择     AL4型自动变速器有前进挡(D、3、2、1等四个)、倒挡(R)、空挡(N)、驻车挡(P)。     P-驻车时使用.在车辆安全停稳后才能将变速杆推至P挡，并拉紧驻车制动杆。挂入此挡后前轮被变速器内机械锁止。换出P挡时，必须接通点火钥匙电源，踩下制动踏板才能换到其它位置。     R-倒车时使用。在车辆完全停稳后，才能挂入倒挡。     N-驾驶员不离开车辆，短暂停车时可以选用该挡，车辆行驶过程中，禁止空挡滑行。     D-全自动前进挡，该挡为正常使用的前进挡，任何时候都可以使用D挡起步和行驶，自动变速器将在1-2-3-4挡之间根据车辆行驶状况自动地切换到相应挡位而不需要人为地换到3、2、1挡。     3-当车辆在市区行驶，不需要很高的车速时，或长时间逆风行驶或牵引其它车辆时可选用该挡。自动变速器将在1-2-3三个挡之间自动切换，避免了不必要的短暂换入4挡。在下坡时可以增加发动机的辅助制动效果。     2-当车辆爬长坡或在较差的路面上牵引车辆时，可以选用该挡，自动变速器将在1-2两个挡之间自动换挡，避免了不必要的换入高挡，下坡时可以更好地利用发动机辅助制动。     1-锁定1挡。当车辆上、下非常陡峭的坡路时，或牵引车辆低速爬坡时，可以选用该挡。此时自动变速器始终处于挡而不会换到其它挡位。下坡时可以最大程度地利用发动机辅助制动作用。挂入方法是将变速杆推至2挡位置，按换面板上的“1”键，挡位显示器显示1。再按一次“1”键或将变速杆换到其它位则退出l挡。     2、驾驶模式的选择     AL4自动变速器设有三种驾驶模式，驾驶员可以根据需要来选择。     普通模式：适用于各种平常的行驶条件，车辆以较好的经济性运行，并能自动适应驾驶员的驾驶风格，指示灯“SPT”和“*”都熄灭。     运动模式：适用于运动式的行驶，自动换挡时的发动机转速较高，优先保证行驶的动力性和加速性能。     雪地模式：较平和的行驶方式，自动换挡时的发动机转速较低，适用于湿滑路面行驶，防止驱动打滑。操作方法是按换挡面上的“*”键，车辆进入运动行驶模式，再按一次“*”键，则退回到正常模式。     3.使用注意事项     (l)必须将变速杆置于P挡或N挡才能起动发动机。当变速杆处于其它位置时，内部安全装置切断起动电路，起动机不能运转，这是从设计上保证安全的措施；     (2)解除P挡锁止时，不要用力硬拉，应在点火钥匙接通的状态下，踩下制动踏板，解除锁止后，才可以换挡。注意，当踩住制动踏板不动，将变速杆从P挡换到其它挡后，又挂到P挡时，变速杆又被锁止，此时，必须先松开一下制动踏板，再踩下去，才能使变速杆再次解除P挡锁止；     (3)自动变速器无法用推车的方式起动发动机，自动变速器只有在发动机运转时，才能有油压而进行工作，反之没有油压则无法驱动发动机；     (4)被牵引时，变速杆应置于N挡，牵引速度不高于50km/h，距离不超过50 km，如想牵引到更远的距离，则必须将前轮搭于牵引车上。注意，如果变速杆置于P挡，而又没有抬起前轮，被牵引时会损坏变速器内部的P挡锁止机构；     (5)P挡只能作为手制动器的辅助，不能代替手制动，驻车时必须拉紧手制动杆；     (6)在车辆正常驾驶过程中，不要像驾驶手动变速车一样来回换挡，在等待红灯的非常短暂停车时可以不必换用N挡，     (7)不要用左脚来踩制动，尽量由右脚来操纵油门和制动；     (8)装备自动变速器的车辆不应熄火滑行，因为只有在发动机运转时，油泵才工作，才能实现各部件的润滑，否则将会增加机件磨损；     (9)当挡位置显示器上的“SPT和*”交替闪烁时，表明自动变速器有故障了，车辆还是可以有3挡和倒挡行驶，但应该将车开到服务站进行检查维修。     维护和保养     AL4型自动变速器为少维护型自动变速器。变速器油为ESSOLT71141，该油是高品质的半合成油，可以终生润滑，无需更换，但是定期保养和日常保养时，都应检查是否有油液渗漏(每间隔60000km时应检查一次油面高度)。     需重点检查的密封部位有：左、右传动轴油封；输入速度传感器环形密封圈；     热交换器油量控制电磁阀环形密封圈；输出速度传感器环形密封圈，热交换器和其固定螺栓环形密封圈；液力控制盒盖板密封圈；壳体密封圈，车速传感器密封圈；加油孔螺塞密封圈；变速杆密封圈，液力控制盒电线束连接密封圈；变速箱盖板密封圈，换挡齿板轴密封圈；液面检查螺塞密封垫；放油螺、塞密封圈，油压传感器密封垫，堵塞密封垫；变扭器油封等。     检查油面(无油尺)的具体步骤如下：     (1)用诊断仪检查变速器无故障；     (2)将车辆水平放置举升机上；     (3)拆卸加油螺塞，用专用加注桶加入0.5L专用油，并拧上加油螺塞；     (4)适当举升车辆，起动发动机，配合脚制动，把变速杆拨到各个挡位停留片刻；     (5)将变速杆放于P挡，保持发动机怠速运转；     (6)将车辆举升，拆卸油面检查螺塞，如有少量油流出，然后一滴一滴往下滴，则说明油面正常，拧紧油面检查螺塞，力矩为24N.m。     (7)如果一滴一滴往下滴或没有油滴出来，则表明油不足，应拧上油面检查螺塞并降下车辆，关闭发动机，再加0.5L油，重复(3)-(6)的步骤；     (8)检查液面检查螺塞拧紧力矩为24N.m，检查加油螺塞拧紧力矩为24N.m。     注意事项：(1)不同品牌型号的油不能混合使用；(2)变速器油面太高会导致变速器过热和密封件泄漏，油面过低会导致干磨或烧损；(3)每次加0.5L新油后，应用诊断仪把油液损耗计数器减去2500个单位。     总之，富康轿车AL4型自动变速器是一个少维护、高性能的自动变速器，只要合理使用和保养将会充分发挥其优越性。 　
    汽车在运行中，发动机的动力、制动器的制动力都通过轮胎转换为地面对汽车的反力，推动汽车前进或迫使汽车减速，轮胎还承担传递地面对汽车的横向约束力、冲击力等。可见，轮胎性能的好坏直接影响安全行车。在炎热的季节，经常发生汽车轮胎在行驶中爆破的现象，给安全行车带来严重威胁。     1.根据轮胎的不同结构选装轮胎。轮胎的爆破大多是高速行驶下产生的，子午线轮胎和无内胎轮胎散热快，重量轻，适宜于高速行驶，无内胎轮胎行驶中产生热量可从轮辋中直接散出，其行驶温度较普通轮胎低20%，有利于高速行驶，但也应注意到，天气炎热时，无内胎轮胎的自粘层可能软化而流动，会破坏车轮的平衡。     2.根据帘布层材料不同，选用高温季节车用轮胎，棉帘布轮胎和尼龙轮胎分别用棉帘布和尼龙作帘布层骨架，行驶中生热多，散热慢、其耐热、耐光性能差，不适宜高温环境下使用。而用人造丝和钢丝做帘布的人造丝轮胎和钢丝轮胎，耐热性和导热性都较好，适用于行车环境温度高的地区或季节使用。     3.合理使用轮胎，轮胎气压符合规定标准，若轮胎气压过高，会使胎冠中部磨损加剧，制动力不足，帘线应力过度，特别是环境温度较高时，受冲击易爆破。胎温、胎压过高时，应停放阴凉处使其自然降温，不可用放气或浇冷水的方法降温。若放气会使在常温下胎压过低加剧轮胎磨损。浇冷水降温会引使轮胎收缩不一致，产生裂纹。     4.轮胎搭配，车辆装载要合理，同一轴上要用同一规模、结构、层级和花纹相同的轮胎。前后轴上也应使用相同型号轮胎，若前后轮装胎不一致，易使汽车产生不足转向或过渡转向，汽车快速行驶时易发生甩尾和跳轮的现象。在高温环境下，前轮要用注新胎或技术等级较好的轮胎，并避免超载和偏载现象，防止帘线折断，轮胎脱层破裂。     5.提高驾驶技能。在高温环境下，尽可能采用车中速行驶。若车速过快，轮胎产生的热量增加，胎温升高，加速橡胶老化。尽量不用紧急制动，因其可能使胎面花纹发生崩裂，胎面脱层，加速损坏。避免转弯过急，否则，轮胎侧向滑移量大，胎侧变形过大，有可能使胎圈破裂，胎体脱层，甚至爆胎。     6.及时查找非正常磨损的原因。在高温条件下，轮胎磨损会加剧。常见原因是底盘某些部件调整不当，要经常保持前轮定位正确，轮鼓轴承、转向机构的各部间隙适当，横直拉杆不变形，悬挂装置良好等。     7.若在高温环境行驶中轮胎爆破，驾驶员要全力控制转向盘，保持车身正直向前，并迅速抢挂低速挡，利用发动机制动车辆。如果是后胎爆破，驾驶员可感到车尾摆动，此时可反复踏制动踏板，使车辆重心前移，但不要用力过猛。若是前胎爆破，双手用力控制转向盘，放松油门踏板，使汽车利用道路的滚动阻力在原来方向上行驶一段距离自行停下。 　
    微型汽车设计时使用普通斜线胎或装用子午线胎，但不同形式的轮胎需要配合使用不同型号轮辋，否则轮胎在轮辋上不可能定位，影响汽车行驶并易早期损坏。     微型汽车轮胎设有胎面花纹磨损指示标记，以指示其换胎时间。日常使用中，应经常检查轮胎花纹深度，若其深度达到1.6mm时，磨损指示标记出现12mm宽的条纹，应予更换新胎，以避免降低轮胎与地面间的附着力，在雨天行车时出现非常危险的“滑水现象”。     使用中若发现车轮挠曲、压伤、横向跳动和径向跳动过大；焊缝处开裂、螺栓孔变形、凸缘螺母不能保持紧固或锈蚀严重时，应予更换新件。换用的车轮负荷范围、直径、轮辋宽度以及安装结构等应与原装车轮相同。     拆装车轮时，首先松动车轮螺母半圈，顶起车辆，再拆下车轮。不允许用加热方法使紧固的车轮松动。可用轮胎机拆装轮胎，但不允许用手动工具或撬杠更换轮胎，以免损坏轮胎外缘或轮辋。将拆下的车轮总成平放在地面，并使可拆轮缘的一面朝上；用专用轮胎气门芯扳手拧下气门芯，将内胎空气放出，再用脚踢几下轮胎，使之胎圈与轮辋脱开；用两撬杠从锁圈开口处把锁圈的一端撬开，并使其脱离轮辋槽，依次将锁圈撬出，拿出档圈，分离轮胎与轮辋，将轮辐凸起朝下，放在垫木上，使轮胎自行脱出，或用轮胎拆卸器拆下外胎，取出衬带和内胎。清除轮辋上的铁锈和泥污，将内胎及衬带擦拭干净，同时撒涂滑石粉于外胎内侧；检查外偏；若发现外胎有△、○等标志为重量较轻部位，应将其内胎嘴安装在此部位；将内胎放入外胎中稍充气以免折皱，让气门嘴穿过衬带孔，并装合衬带，使气门嘴对准轮辋气门孔，将轮胎套上轮辋；套上档圈，将锁圈开口一端先镶在轮辋锁圈沟槽内，并将锁圈和气门芯装妥。     装车前应用刮刀和钢丝刷清除车轮安装表面及制动鼓(或制动盘)上的铁锈；按规定气压值给轮胎充气，充气时用手锤轻轻敲打锁圈和档圈，以调整其正确位置；用气压表测量气压充达标准后，再查看气门嘴是否漏气。未发现异常现象再装车，再按规定的扭矩(40-70Nm)交叉依次拧紧车轮螺母，以防车轮或制动盘变形。     对于车速较高的微型汽车，由于车轮不平衡产生的离心力不仅会使车轮上下跳动；而且还会使转向轮左右摆动，从而影响其正常行驶；另外还导致轮胎的磨损加剧及轮毂轴承损坏等。因此，新车轮(或维护后)在装复前均应进行平衡性能检验。车轮和轮胎的平衡性能检验有静态和动态两种：静平衡是在车轮周围配平重量，静态不平衡的车轮引起跳动，也称颠簸，此种状态会引起轮胎磨损不均；动平衡是在车轮中心线两侧配平重量，以使在轮胎自转时，车轮总成无左右摆动的倾向(动态不平衡的车轮会引起摆动)。一般的平衡方法是清除轮辋内侧泥污等；许多采用电子式车轮平衡机比装车运转平衡更为精确，但在操作中必须遵守安全规程，以免引起人身事故。     在日常使用中，轮胎气压是最容易被人忽视的。轮胎气压的高低，对轮胎的使用及汽车使用性能均有很大影响，过高或过低既会加剧轮胎的磨损，还会影响汽车的操纵稳定性与平顺性。因此，必须经常检查轮胎气压，必要时予以补充，以保持规定的标准。只有经常对轮胎加强维护，才能延长其使用寿命和确保安全运行。 　
    制动系统良好的工作状况是汽车高速行驶的保障。汽车在使用中，制动系也将随着行驶里程的增加，工况也会逐渐变差，影响汽车的安全行驶。为了长期保持制动系统良好的工况，加强日常检查、维护与调整就显得尤为重要。     1.制动液的检查与更换     1.1制动液液面高度的检查     正常情况下，汽车每行驶1万km时和制动系统维修后，应经常检查储液罐内制动液的液面高度。正确的液面高度如图1所示，应在储液罐的上限(mm)和下限(mm)标线之间。若制动液面过低，应向储液罐内加入制动液至上限位置。若行驶中制动液面过低报警灯发亮时，应立即添加制动液。     1.2制动液的更换     正常情况下汽车每使用一年，应更换制动液。更换新的制动液时，通常应清洗液压制动管路，有一种不拆卸管路而有良好清洗效果的方法：由两人配合，一人踏住制动踏板，另一人按由远而近的顺序拧松制动分泵的放气螺钉，使旧制动液和污物从此排出。当储液罐内刚好没制动液时加入新制动液，再按上述方法将旧制动液彻底排净，直到新制动液流出为止。     更换制动液应选用优质产品，厂家推荐使用921合成制动液或DOT-3制动液。制动液应清洁、包装密封。否则，制动液吸收空气中的潮气或进入杂质，会导致制动液系统中总泵、分泵的磨损而影响制动效果。不同牌号的制动液不能混用，否则会使制动失灵。     2.制动系统内的排气     制动系统维修，如更换制动管路，维护制动总泵、分泵之后，必须将制动系统内的空气排净，以确保良好的制动效果。放气的一般程序是：     (1)检查储液罐内的液面高度，通常应加至规定的上限值。放气过程中，应及时加添制动液，保 持液面高度不低于下限值。     (2)放气顺序：由远至近即右后轮、左后轮、右前轮、左前轮。     (3)为了清洁和回收制动液，应将放气螺钉擦干净，并接上透明塑料软管和容器。     (4)一人踏制动踏板数次，当制动踏板较高时，用力踏住不放松，如图2所示。     (5)另一人如图2所示的方法，用扳手逆时针转动放气螺钉1/3-1/2圈，使制动液从管中流出，在液压消失之前顺时针拧紧放气螺钉。在拧紧放气螺钉之前，绝不可放松制动踏板。     (6)若空气没排尽，可重复(4)、(5)的动作，直至流出的制动液没有气泡为止。排气过程结束后，检查制动管路，不应有渗漏现象。     3.制动真空助力性能的检查     汽车行驶一定里程后或认为真空助力性能较差时，应对其性能进行检查。检查可分为简易和试验仪器两种方法。下面介绍简易方法：     3.1真空助力作用的检查     在发动机熄火时，按正常制动力踏下制动踏板并保持不动。然后启动发动机，即刻间制动踏板应向下移动一个位置，说明真空助力作用正常。若制动踏板不向下移动或移动不明显，说明助力作用丧失或减弱。     3.2真空助力器的密封检查     启动发动机并使其运转1-2min熄火。然后，如图3所示踏几下制动踏板，踏板高度应一次比一次高。否则，应检查助力缸的密封状况。     3.3负荷气密性的检查     启动发动机，运转1-2min后，踏下制动踏板。然后使发动机熄火，在30s内踏板高度应无变化。若有变化应检查单向阀是否密封，真空管路是否有泄漏等。     4.检查与调整制动踏板     4.1制动踏板自由行程的检查与调整     用直尺一端放置于制动踏板的前围板上，另一端接触制动踏板一侧(直尺应垂直于踏板平面)。用手轻压踏板，当感到有阻力时应停止，察看踏板移动的距离。即自由行程。应为3-7mm，过大过小应调整。如图4所示，拧松固定螺母，转动真空助力器推杆，调整合适后将固定螺母拧紧。     调整后，应检查并确保制动踏板高度和制动灯开关正常。     4.2制动踏板高度的检查与调整     测量踏板高度，即踏板在自由状态下其上表面至前围板的距离，应为176-181mm。不符合规定应进行调整。(1)拆下制动灯开关导线，参看图4，拧松制动灯开关固定螺母。(2)旋转制动灯开关，同时检查踏板高度，直到符合规定时，再将制动灯开关固定螺母固定。(3)装复制动灯开关导线。最后检查与调整制动踏板自由行程，使之符合规定。     5.检查与调整驻车制动     夏利轿车驻车制动，是将操纵杆拉紧后，经过拉线和杆件等，使后轮制动器中的两制动蹄压紧在制动鼓上而产生制动作用。     5.1驻车制动的检查     将操纵杆在完全放松时拉紧，其工作行程应在59个齿之间。不符合规定时，应进行调整。     5.2驻车制动的调整     调整部位如图5所示，转动调整螺母，直到制动操纵杆的工作行程达到规定值为止。调整后，将车停在大于20%的坡度上，轿车满载，用大于400N的力拉住操纵杆，轿车能够停住为符合要求。     6. 制动器的检查     6.1 前轮制动器的检查     通过制动钳体上检查孔，如图6所示，检查制动衬块的厚度，其标准值为10mm，磨损极限为1mm。制动盘的标准厚度为11mm，磨损极限为10mm。     6.2后轮制动器的检查     制动蹄片的标准厚度为4.0mm，磨损极限值为1.0mm。制动鼓的标准内径是180mm，使用中的磨损会使其内径变大，其极限为181mm。     制动器零件是关键部件，当磨损接近或达到极限值时，应及时更换磨损件。 　
    ABS(防抱死制动系统)作为一种主动安全装置，在现代汽车上运用已经很广泛了。由于其在制动过程中的控制方式及工作过程与以往普通的制动系统有所区别，因此在使用保养方面也与传统的制动系统有所不同，否则会引发ABS系统故障。     总结多年的维修经验，笔者认为车主在使用装有ABS系统的汽车时要做到“四要”、“四不要”。     四要     (1)要始终将脚踩住制动踏板不放松。这样才能保证足够和连续的制动力，使ABS有效地发挥作用。     (2)要保持足够的制动距离。当在良好路面上行驶时，至少要保证离前面的车辆有3s的制动时间；在不好的路面上行驶，要留给制动更长一些的时间。     (3)要事先练习使用ABS，这样才能使自己对ABS工作时的制动踏板振颤有准备和适应能力。     (4)要事先阅读汽车驾驶员手册。这样才能进一步理解各种操作。     四不要     (1)不要在驾驶装有ABS的汽车时比没有装ABS的汽车更随意。有些车主认为汽车装有ABS后，安全性加大，因此在驾驶中思想就会放松，为事故埋下隐患。     (2)不要反复踩制动踏板。在驾驶有ABS的车时，反复踩制动踏板会使ABS的工作时断时续，导致制动效能降低和制动距离增加。实际上，ABS本身会以更高速率自动增减制动力，并提供有效的方向控制能力。     (3)不要忘记控制转向盘。在制动时，ABS系统为驾驶者提供了可靠的方向控制能力，但它本身并不能自动完成汽车的转向操作。在出现意外状况时，还得需要人来完成转向控制。     (4)不要在制动过程中，被ABS的正常液压工作噪声和制动踏板振颤吓住。这种声音和振颤都是正常的，且可让驾驶者由此而感知ABS在工作。 　
    汽车是现代化生产和生活中不可缺少的重要交通和运输工具。当您有机会驾驶一辆汽车时，相信您会关心、呵护您心爱的座驾。     也许您关心点火线路、火花塞，看它们是否影响了发动机的输出功率；或是考虑装用什么样的节油装置会节省一些开销；又或是到各处去挑选催化装置，以应付尾气排放的抽查。可是，您可曾想到过，那最普通的燃油在其中起着什么样的作用呢?     车用燃油的构成与特征     我们通常使用的汽车都是用内燃机作动力，根据其工作方式的不同又分为汽油机和柴油机。汽油、柴油都是从石油中提炼制成。远古时期的动、植物遗体由于地壳的运动被压在地层深处，在高温、高压和缺氧的条件下，经过复杂的化学变化而逐渐形成石油。石油的化学成分比较复杂，它不是由单一的元素组成的，而是由各种碳氢化合物构成的混合体。汽油的主要成分是烷烃，它的性质稳定，发热量大且不易氧化；汽油中的芳香烃的抗爆性强，这对汽油来说是好的，但它在柴油中就会使柴油的燃烧性能变差，对于柴油是不好的。此外，石油中含有的少量氮化物、氧化物和硫化物等，属于油料中的不良成分，在炼制过程中是要尽量设法去除的。     从地下开采出来的原油在炼油厂里经过非常复杂的炼制工序，最终提炼出汽油、柴油和煤油等燃料。总的来说，经过加工达到了一定质量标准的汽油、柴油呈淡黄色透明液体状，密度比水小。汽油和柴油的气味有所不同，触摸感也不同，用手蘸一点汽油，手发凉，有涩感，汽油蒸发后皮肤发白：用手蘸柴油感觉滑腻，有油感。     汽油的正确选用     正确的选用燃料才能使发动机发挥出应有的效率。如果燃料选用不当，不仅发不出发动机应有的功率，相反还会对发动机造成损伤，降低它的性能和使用寿命。     汽油是一种挥发性很强的燃料，甚至于在-30℃的低温下还能产生可以被点燃的油气。汽油的挥发性越好，就越容易汽化，在冬季低温的环境下能使冷车顺利地起动和正常工作。但挥发性过强的汽油容易在汽油泵、输油管曲折处或油管较热的部位造成气阻。如果汽油的挥发性不够，就难以充分汽化，不但发动机在低温环境下不易起动，而且在发动机内也不能充分燃烧，使发动机工作不稳，增加耗油量，产生大量积碳。所以，汽油的挥发性既不能过强，也不能太差，这是在汽油的炼制过程中加以控制的。     车用汽油是按照其辛烷值的高低以标号来区分的，辛烷值是表示汽油抗爆性的指标，它是汽油重要的质量指标之一。目前最常用的辛烷值测定方法有两种：马达法和研究法，两种方法测出的数值是不一样的。现在我国车用汽油的标号采用研究法测定的数值，93号汽油表示它的辛烷值不低于93，余此类推。发动机根据压缩比的不同应选用不同标号的汽油，这在每辆车的使用手册上都会标明。如果高压缩比的发动机使用不适合的低标号的汽油，就会产生爆震。     因为压缩比高的发动机具有很好的经济性，它的效率高、耗油量低，所以现代汽车的发动机压缩比一般都设计得较高。压缩比高的发动机产生爆震的倾向也较大，这就要求使用抗爆性好，即高辛烷值的汽油。提高汽油辛烷值的方法主要有两种：一种是在汽油中加入抗爆剂，另一种方法是采用含有高辛烷值烃类成分的汽油炼制工艺。在众多种类的抗爆剂中，人们发现四乙铅的抗爆效果特别显著，只要少量的四乙铅就能大大提高汽油的辛烷值，因此，从1921年起，四乙铅作为有效而又经济的汽油抗爆剂被广泛使用。     四乙铅是一种带水果香味、有剧毒的油状液体，它能通过呼吸道、食道以及无伤口的皮肤进入人体，并且很难排泄出来。当人体内的铅累积到一定量时，便会使人中毒，轻度中毒会有头晕、头痛、没有食欲、疲倦、乏力、失眠和血压下降等症状；重度中毒时会发生腹部绞痛和神经系统错乱，甚至死亡。因此，含铅汽油对环境及人类造成的危害是很大的。由于现代社会汽车的拥有量在不断增加，为了保护环境、控制污染，许多国家都严格禁止使用含铅汽油，并制定了日趋严格的汽车废气排放控制标准和环境保护法规，我国已率先在北京市统一使用无铅汽油，并定于2000年全国统一使用无铅汽油。但是，无铅汽油的使用也存在一些新的问题。     柴油的正确选用     柴油的燃烧性能主要是以十六烷值来表示的。十六烷值越高，柴油的燃烧性能越好，但是其凝点也较高。凝点表示柴油的低温流动性，是指油料遇冷开始凝固而失去流动性的最高温度，是柴油的重要指标之一。我们使用的柴油的标号所表示的就是它的凝点。凝点与柴油的低温使用性能没有直接的对应关系。因为在柴油凝固前，先析出石蜡晶体，不同原油和不同炼制方法获得的柴油，这些晶体的形状和大小也不同，它们往往会堵塞柴油机的滤网，造成供油中断。因此，使用柴油发动机的汽车要注意根据使用地的环境温度来选择适当标号的油品。     柴油在使用前应充分沉淀、过滤，以排除杂质，一般不应少于48小时。这是因为高速柴油机的高压油泵和喷油嘴都是十分精密的部件，稍有机械杂质进入，就会遭到严重磨损。另外，柴油在低温条件下使用时，应进行预热。不同标号的柴油，由于它的质量指标除凝点外基本相同，所以可以在适合季节用油的情况下混用。     无铅汽油与问题     我们知道，虽然铅是一种既经济又高效的抗爆震添加剂，但由于它对人体具有较大的毒害及对环境所造成的严重污染，其最终要被淘汰是必然的。无铅汽油的使用无疑使铅对人类的危害性得到控制，但同时为使汽油保持较高的抗爆震性，就必须采用一些其他的解决方法和手段，用以代替铅的作用。     一般来说，工厂提高汽油辛烷值的途径有三个：     一是选择良好的原料和改进加工工艺，例如采用催化裂化、重整等二次加工工艺。     二是向产品中调入抗爆震性优良的高辛烷值成分，例如异辛烷、异丙苯、烷基苯等。     三是加入抗爆剂。在实际工作中，可根据具体情况采用其中一种或同时采用几种方法，以获得高辛烷值的汽油。     人们在实践中认识到在汽油中加入少量高效率的抗爆剂可以大大提高低辛烷值汽油的抗爆性，也是取得高辛烷值汽油的最经济的方法，尤其是当单纯采用加工和调和方法难于取得理想效果时，加抗爆剂也就成为调整汽油辛烷值的有效办法。     现代汽车发动机的技术及制造材料都与以往有很大的不同。电喷取代了化油器，轻合金大量地用于气缸盖、气缸壁、活塞、活塞环、连杆和进排气门等部件的制造，以减小运动部件的惯性及发动机质量。但无论是电喷还是合金材料，都有一个很大的缺陷：对腐蚀的抵抗力很弱。原先使用含铅汽油时，在气门、活塞顶部、气缸壁和喷嘴等部件的表面会被覆上一层铅膜，很自然地起到一种保护作用，减少汽油成分中氧化物、硫化物对机件的腐蚀。而采用无铅汽油，会失去这种作用，使合金部件直接与汽油中的腐蚀成分相接触，易于被腐蚀，影响发动机的使用寿命。     无铅汽油中的抗爆剂     由于添加剂的化学成分与石油属同类产品，而且在提高油品品质方面确实起到了不可替代的作用，所以目前国际上采用添加剂来获取高品质油品已成为最主要的方法之一，尤其是在汽油中添加抗爆剂已成为提高辛烷值的最有效、最常用的一种方法。现在世界各国在生产的汽油中，都普遍加入一定量的抗爆剂。     多年来，在人们实验过的许多金属和非金属抗爆剂中，锰基有机化合物是品质最好的抗爆剂之一，简称MMT。MMT可以在无铅汽油中有效地提高辛烷值，并且还有减轻发动机磨损的作用。但其最大的缺点是成本高，大约是铅抗爆剂的四倍，而且它还有破坏汽车尾气净化的作用，使得它在使用中存在争议。     金属有机物抗爆剂虽然效果好，但金属氧化物系固体，不易排出气缸。即使利用导出剂，长期使用也势必造成金属积累引起的火花塞失灵、排气门寿命缩短和燃烧室帜碳增加的问题。所以人们又在研究使用纯有机化合物作为抗爆剂。比如已在欧洲一些国家生产使用的一种简称MMA的抗爆剂，有相当好的抗爆性，但它的造价较高，在使用中也受到限制。我国使用较多的是一种简称MTBE的有机抗爆剂。这种抗爆剂在世界上应用得比较广泛。MTBE加入汽油中对汽油的理化性质及密度都影响不大，而且具有良好的抗爆性，它的缺点是使汽油比较容易吸收水份，在使用、储运中应加以控制。MTBE在汽油中的加入量各国规定不一，美国规定11%，欧共体允许15%。目前要找到一种完全满足全部条件和要求的添加剂还是不现实的，这就需要加入不同类型的添加剂以平衡达到不同的目的。 　
    汽车传动轴十字节对润滑材料的要求除了要有好的抗摩擦与抗磨损性外，还应有较好的机械安定性、高温性(高滴点)、防腐性、抗水性和氧化安定性等特性。齿轮油的高温性和抗水性是无法达到要求的。在润滑脂中除了钙基润滑脂(以下简称钙基脂)，还有锂基润滑脂(以下简称锂基脂)、铝基润滑脂和钠基润滑脂等多种。而实际上，汽车传动系的润滑一直都是使用2号或3号锂基脂，因为锂基脂相对钙基脂有较高的滴点(锂基脂为170℃-190℃，钙基脂为90℃-100℃)和较好的热安定性。     拆卸十字轴的技术要求较高，一般需要到汽车修理厂由专业修理师傅完成。而传动轴十字轴的润滑作业，属于日常维护项目，一般每行驶2000km就要维护一次，若每次维护都到修理厂，这无疑增加了车主的经济负担；若每辆车都配备一台专用液压加注设备，也是不现实的。而用润滑脂润滑，只需一把普通黄油枪，驾驶员即可完成，省时又经济。但有的驾驶员操作方法不正确，会造成润滑脂无法进入轴承内。正确的操作方法是：将黄油枪出油口紧压在黄油嘴(图1)上，不断操作黄油枪，使润滑脂在压力作用下通过黄油嘴进入十字轴内部油道，继而到达十字轴的4个轴颈端面，充满各滚针轴承，同时将滚针轴承内残留变质的润滑脂及杂质从油封处挤出。待各个轴承内变质的润滑脂及杂质全部挤出后(见到新鲜润滑脂被挤出)，则作业完成。如作业时润滑脂不能被压入到轴承内，则应更换黄油嘴或拆卸十字轴清洗油道，再行加注，以确保行车安全。     另外，随着汽车工业的不断发展，二硫化钼润滑脂在汽车行业得到广泛应用。所谓二硫化钼润滑脂，就是在锂基脂或复合钙基脂中加入少量胶体二硫化铝制成。二硫化钼为片状结晶，其硫原子对金属有很强的亲和力，因而很容易在摩擦表面形成牢固的润滑油膜。 　
    为了减轻汽车驾驶员操作的疲劳强度，减少路面对转向盘的振动响应。目前汽车动力转向装置已较普遍地装配到载重汽车和轿车上。动力转向装置的动力源分别来自压缩空气、电力和液压。由于液压动力转向系统工作压力较高，外廓尺寸较小以及油液对路面有吸振作用而被普遍采用。液压动力转向装置主要有液压油泵、转向器总成及贮油箱和油管组成，在对上述总成的维护中，液压油的添加与检查是驾驶人员需用以常做的汽车维护工作之一，正确检验、合理添加液压动力转向装置中的液压油，是保证动力转向器起助力作用的基本前提。     1、油面高度的检验     液压动力转向装置油液的检验，除观察油箱油面刻度线外，还应对整个系统进行检验，检验时，首先要将汽车停放在平坦硬度路面上，起动发动机使其在不大于1000转/分状态下空转。然后左右转动转向盘数次，使液压温度升高到80℃左右，此时用手触摸液压管路应有烫手的感觉。最后将转向盘回正到转向的中间位置，观察贮油箱内的油压有无气泡乳化现象。一旦有泡沫乳化现象产生则说明液压动力转向系内可能有空气或者是油液液面过低，遇此情况，应排除管路空气或添加液压油，添加液压油时应保证新旧油液品牌一样。     2、检验贮油箱油面的涨升量     记下“油面高度检验”时的贮油箱的油面高度，然后关闭发动机使用权其停止运转数分钟，再察看贮油箱的油面高度，两次差值一般为5mm左右，若差值过大，则说明液压转向系统中确实有气体存在，应进行系统放气。     3、液压动力转向器的放气方法     首先选取一根塑料管，一端连接到动力转向器放气塞，另一端浸入装有液压油的容器中。然后起动发动机使用权其在1000转/分状态下空转数分钟，同时反复转动转向盘到中间位置5-6次，最后放松油塞，放出系统中的空气，上述动作可以重复几次，直至管路中无气泡为止，最后拧紧放气塞。     4、更换液压步骤     当发现液压油变质或达到汽车维护说明书要求的换油时限，则需用放出旧油液更换新油液。     (1)支起车身，拆下贮油箱上的回油管，将贮油箱和油管中的油液排放到容器中。     (2)起动发动机以1000转/分左右的速度空转。     (3)左右转动转向盘，等油管内的残余油液排净后，关闭发动机。     (4)用油塞将贮油箱上回油管接头堵住然后按油品要求加入符合要求的液压油。     (5)起动汽车发动机，并使其以1000转/分左右速度空转，当有油液从回油管排出时，立即关闭发动机。片刻后再重复上述过程，待上述过程重复欠后，油路中的空气将全部排除，然后将回油管接回到贮油箱上。     (6)最后将液压油加到贮油箱上的规定刻度线处。 　
    汽车在行驶过程中的车速总是随着路交通的情况情况而不断变的。制动就是为了实现汽车的减速停车，合理使用制动对于保证行车安全、节约燃料、减少轮胎磨损和延长机件使用寿命有着十分重要的意义。下面谈谈制动的使用方法和注意事项。     一、制动的使用方法     1、预见性制动法，驾驶员在行驶中，根据已发现的车辆、行人、地形的变化，或预见将会现的复杂局面和情况，提前抬起油门踏板，利用发动机怠速时的牵阻作用来降低车速，而后根据情况连续或间歇轻踏油门踏板，使汽车平稳地减速或停车，这种方法不但能保证汽车行驶的安全，而且还可以节约燃料，使机件和轮胎受到最小的损害，在实践中经常使用，但需用要驾驶员有较丰富的驾驶经验，并且思维敏捷、判断准确。     2、先急后松法，就是遇到紧急情况时，第一脚制动先急速踩下接着缓冲第二脚，然后根据发生情况点的距离慢慢松开制动踏板，并按当时的车速换入挡位，再加油门使汽车正常行驶，这种制动方法就是当汽车随着制动的惯性点头时，马上松开制动踏板，在汽车点头刚开始回位时补上第二脚，使其不能迅速回位，而后再慢慢松开制动踏板，使车速逐渐复原，这样就减低了由于车速的急剧变化带来的冲击，使车辆运行稳定。     3、点刹制动法，即用脚踩下制动踏板，使汽车制动，然后放开踏板解除制动，再踩下，再放松，就象蜻蜒点水一样轻轻的一点一点刹车，使车速逐渐降低。这种方法通常在雨天、冰雪路面或泥泞路面上使用，用以防止汽车的跑偏和侧滑(用于没有加装ABS的汽车)。     4、紧急制动法，当汽车在行驶中突然遇到紧急情况时，驾驶员迅速放松油门踏板，用力踩下制动(有时还同时拉紧手刹)，尽可能在短距离内将车停住，以达到避免事故的目的，这种方法是一种不得已才采用的紧急措施，它对汽车的轮胎和各部件都有较大损害，同时制动时的方向已不能控制，应尽量避免这种制动。     二、使用制动时的几点注意事项     1、汽车在行驶中放松油门踏板后，不需用要做预见性动作时，不得将脚放在制动踏板上。     2、汽车在窄路、雨雪、冰冻、泥泞道上行驶时，不得使用紧急制动。过铁路口、桥梁、涉水路面及车轮的一侧在泥泞冰雪等光滑路面时，尽量避免使用制动，防止车辆突然熄火。     3、汽车在通过涉水路段后，应连续地踩几下制动踏板，以消除制动蹄片上的水分，使制动恢复良好。     4、汽车在下长坡前，应换入低挡，利用发动机的牵引阻力控制车速为主，以脚制动为辅，千万不能空挡滑行。     5、当使用手制动作为辅助制动时，切不能将手制动一拉到底，正确做法是拉、松相结合。在任何情况下停车都要将手制动拉紧，尤其在坡道上停车更应引起注意，不要因疏忽大意造成事故。 　
    1、去除嵌附于胎纹之间的石粒及杂物。     2、检查轮胎磨耗情形，确定轮胎的胎纹深度在建议的深度之内，一旦发现轮胎磨损的更换指示记号出现，应立即更换轮胎以免出现危险。     3、检查胎壁的状况，若是胎壁有不正常凸起或是割痕，最好赶快请轮胎经销商处的专业人士检查，以免损伤继续扩大而造成严重的意外或伤害事故。     4、定期保养调整悬挂及底盘，并检查前后轮的角度及定位。     5、每隔15天在轮胎冷却的情况下检查一次胎压，确定胎压的减少在0.2Bar大气压力下，超过02Bar便需由专业人士检查。     6、只要以肉眼便可检查出轮胎的磨损，假若任何单边的轮胎比另外一侧的轮胎磨损得快，则必须采取以下措施。阻食检查车辆前轮定位及校正。调动动轮胎的位置，最好是在使用里程在7000到10000公里的时候进行，这样四条轮胎才能同时达到相同的使用寿命(未计算备用胎儿对于高性能的跑车或是大马力车型(动力超过103kw)而言，最好在5000公里时调动一次。     警告提示：干万不要将前后尺寸不同的轮胎前后对调。     气嘴保养     当您在更换无内胎轮胎时，要确认是否使用新的气嘴，或是在检查胎压时顺便检查气嘴是否有漏气现象。当您在铝合金轮圈上装上低扁平比轮胎时，最好是使用金属制成锁笔入固定式的气嘴，当然如果有止漏的金属或硬尼龙式的气嘴座最好使用。     其它注意事项     任何撞击过或受损过的轮胎都应从轮圈上拆卸下来仔细检查，以免潜在的破损造成更大的伤害事故。     *不论是否使用过的轮胎，一旦超过五年，都应该送交专业人员鉴定是否可继续使用，而胎纹沟深度不足或是高里程使用后的轮胎更应仔细检查并考虑更换它。     *长时间静止的汽车所使用的轮胎，在重新行驶时，更要仔细检查，因为车身重量仅施力于轮胎一部分的缘故，会比常在使用的轮胎更易产生问题，因此当车辆长时间停放时，应将车辆以干斤顶顶起，以避免轮胎的变形。     新轮胎的磨合最少以常速行驶300公里才算完成。 　
    制动液俗称刹车油，它具有沸点高、蒸发少、耐热不易变质、低温流动性好、不腐蚀机件、吸水性小、有适当粘度的特性。为确保行车安全可靠，满足对减速停车的要求，在使用和更换制动液时应注意以下几点：     1．当制动液中混有矿物质时，应全部更换制动液。例如：不慎将汽油、柴油或机油等混入采用合成制动液的制动系时，由于油液的不相溶性，很可能降低制动效果。     2．不同类型或不同牌号的制动液不得混合使用。对有特殊要求的制动系统，应加注特定牌号的制动液。由于不同类型或品牌的制动液配方不同，混用或加注的品牌不对，会造成制动液质量指标下降。即便是那些互溶性较好，标明能混用或可替代的品牌，使用中也不尽如人意，因而最好也不要长期使用。     3．当制动液中混入或吸收水分，或者是发现制动液有杂质或沉淀物时，切不可一并注入，此时应予以更换或进行认真过滤，否则会造成制动压力不足，从而影响制动效果。     4．车辆正常行驶4万km或制动液连续使用超过2年，制动液很可能由于长期使用而变质，当液质混浊粘厚时应予更换。     5．装有制动液面报警装置的车辆，应随时观察报警指示灯是否闪亮，报警传感器性能是否良好。当制动液不足时应及时添加，贮存的制动液应保持在标定的最低容量刻度线和最高容量刻度线之间。     6．车辆在正常行驶中，若出现制动忽轻忽重时，应对制动液予以更换，在更换之前应用酒精将制动系统清洗干净。     7．车辆制动跑偏时，应对制动系统进行全面的检查。若发现个别分泵皮碗膨胀过大时，则说明制动液质量存在问题，这时应重新选择质量好的皮碗予以更换。     8．制动液应放置在密封容器内保存，不得敞口或露天存放，以防水质潮气混入或吸收水分，否则，会使制动液沸点下降，从而使制动管路中产生气阻。目前制动液多为化工产品，放置时应远离火源，以防失火。     9．换季时，尤其在冬季，若发现制动无力，制动效果下降，则有可能是制动液级别不适应冬季气候，此时更换新制动液，以低温粘度偏小为合适。     10．更换制动液后，应放出制动管路中的空气，放气的基本原则是“由远而近，由上而下”，逐个进行。 　
    奥拓轿车采用的是三缸四冲程、直列水冷、顶置凸轮轴发动机。汽缸体采用优质合金铸铁铸造，无缸套。凸轮轴由齿形皮带传动，噪音小，汽缸直径68.5mm，行程72mm，发动机排量796mL，压缩比为8.7，点火提前角为上止点前7°(900r/min)，使用85号汽油。机油泵为内齿轮类型，装在曲轴皮带轮侧曲轴上，机油从机油泵滤网吸起，通过机油泵送到机油滤清器，滤清的机油流到缸体的两条油路内：一条油路的机油流到曲轴主轴颈轴瓦，曲轴主轴颈的机油通过曲轴交叉孔口供给连杆瓦，然后由连杆大端上的小孔注入以润滑活塞、活3塞环和汽缸壁，另一条油路内的机油流到汽缸盖，经摇臂轴的内部油路后润滑摇臂、气门和凸轮轴等。     该车发动机有3个直列式燃烧室，各燃烧室都有一个进气道和一个排气道，每个进气门旁都设有一个进气喷孔，当发动机在进气行程时，空气燃油混合气从化油器通过进气管和进气门进入燃烧室，同时空气通过化油器和进气管的进气道进入进气喷孔，并喷入燃烧室。喷入燃烧室的空气加速混合气旋流以提高燃烧效率。活塞顶部与汽缸盖之间形成燃烧室是具有挤气作用的多球形燃烧室，曲轴通过正时皮带驱动的单顶置式凸轮轴，装在汽缸盖上，凸轮轴有6个凸轮，每个凸轮通过摇臂驱动进气门和排气门，在松开锁紧螺母后，转动摇臂上的调整螺钉就能调整气门间隙。     该机采用气动膜片式燃油泵，用来将燃油送入化油器浮子室，由发动机凸轮的燃油泵凸轮驱动燃油泵膜片，燃油泵摇臂靠着燃油泵凸轮，驱动燃油泵膜片上下移动。燃油泵不能分解，若其工作不正常，应更换总成。     对发动机进行维护时，应注意以下的一些要点：     1.检查气门：     维护中应检查气门的工作面和气门杆是否烧蚀变形和磨损，必要时应予更换。测定气门头厚度，标准为0.8-1.2mm，极限为进气门0.6mm，排气门0.7mm，超过此规范也应予以更换。检测各气门端面有无磨损，此端面在运转中与摇臂间歇地接触，因此会变凹或不规则，需用油石磨平。     2.检测凸轮轴：     发动机的噪音大或功率不足多是由于凸轮轴过度磨损或弯曲造成的，磨损部位为凸轮和轴颈。检测凸轮轴跳动时，先将凸轮轴装在两顶针间，用架好的百分表测定跳动，如跳动超过极限(0.10mm)时，应予更换凸轮轴。测定各凸轮的高度，如果用千分尺测得的读数低于极限时(进排气门凸轮标准为36.152mm，极限为36.lmm)，应予更换凸轮轴。用塞尺测定凸轮轴止推间隙，如超过0.3mm，应更换止推板或凸轮轴。在各轴颈的两处按两个方向测定轴颈直径，可得到四个读数，用内径千分表测定轴颈孔径，得出各轴颈孔径的四个读数，根据测定的读数计算径向间隙(凸轮轴轴颈间隙)，如果任一计算的径向间隙超过极限0.15mm，则应更换凸轮轴。     3.检测曲轴径向跳动及止推片间隙：     维护时应检查曲轴是否有径向跳动，如千分表读数超过极限0.06mm，应予修理或更换。检测曲轴止推片间隙时，应在曲轴正常装在缸体内的状态下，即装上上推轴瓦并装好轴承盖，测定止推间隙。轴承盖螺栓应按规定的拧紧扭矩拧紧，用千分表测定曲轴沿轴向(止推方向)的窜动量。如超过极限0.35mm，应换用新止推轴瓦，以获得标准的止推间隙0.13-0.28mm。     4.检测汽缸压缩力：     检测时，首先使发动机停机熄火，拆下全部火花塞；将压力表装在其中一个汽缸上并密封好；然后脱开离合器(减轻发动机上的启动负荷)，将油门踏板踩到底，以使节气门全开，用启动机启动发动机，读出压缩压力表上的最高压力；最后各汽缸按上述步骤检测方法，得出三个读数。该机在400r/min时的标准压强为1323kPa；极限为980kPa；任何两缸压差为98kpa。     5.化油器的维护：     维护时，清洗全部空气量孔和燃油量孔；清洗针阀、阀座、滤网及浮子，用压缩空气吹净所有通道，清洗干净浮子室底部。不允许将燃油电磁阀切断，膜片分动器、橡胶件和衬垫等不得浸入清洗器内；不允许用钻头或钢丝捅燃油通道和量孔，避免损坏通道和量孔。     6.空气滤清器的维护：     使用中，空气滤清器被灰尘和脏物堵塞，会引起输出功率降低和增加油耗；不能清洗干净的滤芯必须换用新件。维护时，首先拆下空气滤清器盖，从空气滤清器中取下滤芯，用压缩空气从滤芯内侧吹出灰尘；最后装好滤清器盖，安装空气滤清器盖时，应将其箭头标志对准。     7.冷却系统的维护：     检查水泵皮带是否有裂纹、裂口、变形、磨损及清洁程度等；检查皮带的张紧度是否合适，若在拇指压力下，皮带挠度为6-9mm为宜。若是张得过紧或过松，可移动发电机位置，将皮带调至规定的范围。检查冷却系统是否有漏油、漏水或损坏$在发动机冷态时，拆下散热器盖，用清水清洗散热器和加液管$检查冷却液的液位是否正确，检查是否能防止冷冻；用压力测试器检查冷却系统和散热器盖压强是否保持在9kPa，若需要更换散热器盖，应使用本车型件；拧紧软管夹并检查所有软管，更换有裂纹、膨胀或损坏的软管，清洗散热器芯子等。 　
    轮胎是汽车的易损件。据统计，在一辆汽车使用寿命的全过程中，用于更换轮胎的费用占全部修理费用的20%左右。正确使用和维护轮胎，不仅是安全行车的保证，而且可以延长轮胎的使用寿命、减少维修费用，从而降低运营成本。那么如何正确使用和维护轮胎呢?应着重做好以下几个环节的工作。     一、选用轮胎     汽车装用新轮胎，应选用同一厂家、同一型号的轮胎，整套更换或按前后桥整套更换。汽车装用旧胎，应装用同一尺寸类型、帘布层数相同、磨损程度相近的轮胎。后桥并装双胎直径差值不可大于10mm ，且直径大的轮胎应装在外挡，以适应路面拱形，使后轮轮胎负荷均匀。     其次，在选用轮胎时，不可忽视轮胎的性能指标。随着现代汽车工业的高速发展以及高速公路在交通运输业中的广泛采用，大载重(客)量的高速公路快货(客)运输在我国交通运输业占据了越来越大的比例，在选用轮胎时，不仅要求轮胎的尺寸规格相符，而且要求轮胎的速度等级和负荷能力等性能指标亦与之相匹配。如果轮胎的速度性能不能满足汽车的最高车速要求，必将大大缩短轮胎的使用寿命，甚至在汽车高速行驶过程中发生爆胎事故，严重威胁行车安全。为了表示轮胎的速度性能，在轮胎上标明了速度等级，在相应的国家标准中又规定了该速度等级所对应的最高行驶速度。如子午线185/70SR13规格中的S表示速度等级为S，允许最高车速为180km/h。     轮胎的负荷能力是表示汽车在一定的行驶速度和相应充气压力下的最大载质量，如果超载，必然大大缩短其使用寿命。目前，国际上，子午线轮胎普遍采用负荷指数的表示方法，而在相应的国际标准中又规定了该负荷指数下单胎最大载质量和双胎最大载质量。如子午线900R20・140/137规格中，表示单胎负荷指数为140，双胎负荷指数为137，相应的载质量分别为2500kg和2300kg。     再次，应选用优质轮胎。代表当今轮胎发展水平且正流行全球的子午线轮胎，因其结构科学合理、能使受力改善，比普通轮胎具有使用寿命长、滚动阻力小、承载能力大，减振性能好的优点，所以在轮胎市场受到越来越多的用户的青睐。据统计，装用子午线轮胎，行驶里程可比普通斜线轮胎多30%，滚动阻力比普通斜交轮胎小15%-20%，承载能力提高10%以上，滑行距离增大25%左右。目前，国家已要求新出厂的轿车必须使用子午线轮胎，并逐年扩大子午线轮胎在商用汽车市场的占有率。可以肯定，给自己的车辆选用一套优质轮胎，不仅可以提高驾驶乘坐的舒适感和安全感，节约能源，而且能延长轮胎的使用寿命。     二、轮胎的检查     要想正确使用轮胎，必须做到经常检查轮胎。     1.充气压力的检查     保证轮胎正常的气压，是轮胎运行的首要条件。为此，应经常用轮胎气压表检查轮胎气压。轮胎气压过高，轮胎的刚性也随之升高，减少了轮胎的接地面积，易造成轮胎胎冠的早期磨损，从而降低使用寿命。轮胎气压过低，降低了轮胎的刚性，轮胎的径向变形增大，接地面积分布不均，导致轮胎过度发热，橡胶在高温下粘结力降低、线帘松散，易造成轮胎胎面早期磨损，从而降低使用寿命。轮胎正常的充气压力与标准值的差值应在5%以内。     2.轮胎胎面的检查     (1)关于轮胎胎面的检查，GB7258-87《机动车运行安全技术条件》做了如下规定：     ①轮胎的磨损，轿车轮胎胎冠上的花纹深度不得小于1.6mm，其他车辆轮胎胎冠上的花纹深度不得小于3.2mm。     ②轮胎胎面因局布磨损，不得暴露出轮胎帘布层。     ③轮胎胎面和胎壁上不得有长度超过2.5cm ，深度足以暴露出轮胎帘布层的破裂和伤痕。     ④同一轴上的轮胎应为相同型号的花纹。     ⑤转向轮不得装用翻新轮胎。     ⑥胎面不得有夹石或铁钉。     3.轮辋的检查     轮辋应无锈斑，螺孔磨损不应大于1.5mm，端面外缘摆差不应大于3mm。轮铜螺丝应齐全紧固，扭紧力矩应符合标准力矩。如CA1090标准力矩为294-392N・m、EQ1090为274-314N・m。     4.动平衡检查     轮胎装好后应进行动平衡检查。其平衡度应不大于1kg・cm ，这对于具有较高车速车辆的前轮尤其重要。对于双胎并装的后轮，为减少不平衡度，气嘴应相对排列。对于修补后的轮胎，补洞超过250mm以上的，不宜装在前轮上。     三、轮胎的维护及使用     轮胎在使用过程中，因安装位置不同其承受的负载也不同。一般来说，前轮作为转向轮，使用过程中横磨较大；后轮负荷较大，磨损也比较大。其次，在我国境内，由于车辆多靠右行驶且行驶在拱形路面上，因此，并装双胎的后轮，其内轮磨损必然大于外轮，右轮磨损大于左轮磨损。为使轮胎磨损均匀，应按期对车辆进行轮胎换位。交通部《汽车运输业车辆技术管理规定》商用汽车应在二级维护期内(运行里程累计1.8万km或连续使用4个月)强制进行一次轮胎换位。车辆轮胎换位以“左右交叉、前后调换”为原则。这样经过几次换位，每个轮胎在前后左右几个部位都使用过，其不规则磨损情况就会大大好转。由于前后共四单轮的车型轮胎换位方法较易掌握，因此，现仅推荐前单后双共六轮以及前单后双共十轮型式的商用汽车的轮胎换位方式，见图1至图4。     图1、图3代表无备用轮胎的商用车型的轮胎换位示意图。图2、图4代表有备用轮胎的商用车型的轮胎换位示意图。     特别应该指出的是，如果您的汽车是带有备胎的，那么，应该最初就将备胎投入到换位行列中去，切忌只局限于在用轮之间进行换位。因那样常会出现这样的尴尬境况：当某一在用轮损坏需换用备胎时，由于备胎与其他在用轮胎磨损程度差别较大而无法换用；因此，如果您的车是新车，那么，您应该在轮胎全新状态时就将备胎投入到图2、图4所示的轮胎换位大循环中去。 　
    汽车防抱死制动系统(ABS)是在常规制动装置的基础上研究发展起来的一种机电一体化的新型制动系统，其结构、使用、维护等都有其特点。虽然ABS系统的型号繁多，结构又比较复杂，但其使用维护大体相同。无论是使用维护哪种ABS系统，均应注意以下几个问题。     一、注意清洁     1.为保证维护质量，应保持维修场所和拆卸下来的零件清洁干净，防止脏物尘埃进入压力调节器或制动管路中。     2.保持电子控制器以及线束插接器清洁干净，防止油污、水及尘埃脏污插接器，否则导线插头座会锈蚀，导致接触不良，使系统不能正常工作。     3.经常保持车轮速度传感器头及齿圈清洁，防止异物特别是铁磁性物质沾附其表面。否则将影响车轮速度传感器信号的精确度，使系统工作不正常，甚至不能工作。     二、注意保护电子控制器(ECU)     1.在点火开关未关闭之前，不可拆装系统中的导线插头或电器元件，不能带电操作。     2.由于电子控制器对高温环境和静电特别敏感，在对汽车进行烤漆及电焊作业时，一定要先断开电子控制器，并戴好防静电器。     3.蓄电池应经常保持充足电状态，若电池亏电(电压过低)，ABS系统将不能工作。当用外电源对车上蓄电池进行充电时，要先断开蓄电池正负极接柱上的导线，然后再进行充电作业。     三、更换零部件要正确     1.轮胎的选用     为不影响ABS系统的控制效果，应选用原车型轮胎或用该车型生产厂家推荐的轮胎，以保证轮胎的外径、附着性能、转动惯量与原轮胎相同。     2.制动管件及橡胶件的选用     由于ABS系统的制动管路要承受较大的制动压力，当制动管路有凹陷、扭曲、破裂或接头损坏时，必须换用普通的制动管件。橡胶件的换用也应按规定使用标准的耐高压耐腐蚀的，以免管路破损而引起制动突然失灵，造成事故。     四、正确拆装     1.在拆装电子控制器(ECU)时，要防止碰撞，否则ECU在外力的振动下将会损坏。     2.拆装传感器时，不可乱敲打。车轮速度传感器不能互换，更不要装错，装前要涂防锈油。     3.调整传感器气隙时，应使用非磁性塞尺，如塑料的或铜塞尺，可使用纸片。     4.检修车轮速度传感器时，应防止碰伤齿圈的轮齿和传感器头，不可将齿圈作为支点撬动，否则，将造成轮齿变形，致使车轮速度信号不正常，影响ABS系统的正常正作。     五、正确选用制动液     由于防抱死制动系统的工作速度较高(减压、保压、增压反复动作)，在1秒内可达8-12次，因此它对制动液的要求更严格。一是沸点要高，低温流动性要好。二是腐蚀性要低，理化稳定性要好。另外，由于ABS系统具有结构复杂，管路较长等特点，所以装有ABS系统的汽车均应选用DOT3或DOT4醇基型制动液，不可使用普通的制动液。同时为保证制动可靠，一般使用12个月后更换一次相同规格的制动液。     由于制动液对油漆的侵蚀能力较强，因此在检修液压部件和加注制动液时，应防止制动液溅污到油漆表面，使油漆失去光泽或变色。     六、维护保养     1.ABS系统工作可靠性好，电子控制器(ECU)故障率很低，并且不允许对其进行拆卸维修，因此，当ABS系统警告灯发亮而告知系统有故障时，应首先检查系统各导线插接器是否插牢，接触是否良好，不可盲目地乱拆乱卸。     2.在对ABS系统进行维护时，要首先检查常规制动部件，如车轮轮毂轴承是否松旷，制动蹄衬片与制动毂间隙是否正常，制动盘磨损是否超过极限等。然后再对系统中的电子控制器(ECU)、车轮速度传感器、压力调节器等电器部件进行检查。     3.应特别注意的是，ABS系统制动管路中的压力很高，因此，在对制动管路及与之相关的部件进行维护时，要首先释放ABS系统中蓄压器内的压力，以防高压制动液喷射伤人。     七、正确认识ABS系统     1.要正确了解ABS的作用与功能，不能认为装有ABS系统而产生麻痹大意的思想，放松对制动安全方面的要求。     2.ABS系统在工作过程中踏板会出现抖动现象，这属正常的现象。如果车上装备了ABS系统，制动时千万不要犹豫，踏制动踏板要一脚踏到底，利用其振抖做有效的闪避。     3.ABS系统同样需要排放空气。在制动系统需要增压时，制动系中若有空气，必然要妨碍系统压力上升，造成反应速度降低，从而影响制动效果。     4.汽车低速行驶时ABS系统不工作。因为低速制动时不会发生打滑现象，只有在车速达到一定高度，而且滑移率超过一定值时，ABS系统才起作用。因此在检修ABS系统时应注意车速问题。     5.一种型号的ABS系统产品只适用于某一种车型，不能混用。     6.ABS系统由多个电子元件组成，当出现故障时，必须熟悉自诊断系统的诊断方法。 　
    说到对汽车轮胎进行保养这个话题，大部分驾车的朋友可能还真是没有细想过。时下，对轮胎进行保养的做法基本上就是用清水冲干净轮胎上的泥巴或再用些清洗液刷刷其他附着在轮胎上的脏物而已。这种保养方法，如果按等级划分的话，应该归为最初级的保养。     洗净泥巴是这种保养法的惟一功效。因为大部分附着在轮胎橡胶上的脏物用一般的清洗液是去除不掉的。君不见满大街跑的车有几个轮胎是乌黑闪亮的?如果轮胎上带有白色圆环的话，用这种方法是永远也洗不白的。那么，轮胎究竟应该如何保养呢?下面介绍一种快捷又专业的轮胎保养美容法。     轮胎的成分是橡胶，附着在轮胎橡胶上的脏物基本上是泥巴、污物、油污、焦油(柏油分子)、蜡膜、油脂和矽。轮胎的保养美容就是从解决这些问题入手的。     首先，用清水冲去轮胎上的泥巴、污物等。     其次，用编号F003F柏油油污清洗剂(BODY CLEAN/COSMOLINE REMOVER)喷覆在轮胎表面上，停留20秒左右时间，用软刷子对轮胎进行刷洗。之后，用清水将污物冲干净。这一步主要用来除去橡胶表面上附着的焦油、蜡膜、油脂和砂。     第三，用编号E002万能清洁剂(CLEAN ALL)喷覆在轮胎上后，即可用软刷子对轮胎进行刷洗，随后用清水将污物冲去。这一步主要是进一步去除橡胶表面上附着的油污。经过这一步清洁，轮胎表面将非常干净。     第四，待轮胎表面自然风干后，用编号C003轮胎亮光清洁保护液(SUPER KOTE)均匀地喷覆在轮胎橡胶表面上(薄薄一层即可)，自然风干后，即完成对轮胎的全面保养美容了。这一步是至关重要的一步，主要是用来防止轮胎老化褪色、龟裂。对已出现龟裂和开始老化的轮胎，使用C003后，均可极大地延缓轮胎进一步龟裂及老化的速度。同时，可使轮胎表面快速生成一层乌黑闪亮的保护膜，且防水，不易被冲洗掉。     轮胎经过如此这般的保养美容，自然容光焕发。 　
    制动系统是否可靠直接关系到行车安全，因此应经常进行检查和调整。 制动踏板的检查与调整     制动踏板的检查和调整如图1所示。在图1（a）中，测量制动踏板高度A，该标准值为186～191mm。启动发动机，用大约490N的力踏下制动踏板，测量制动踏板和地板的间隙，该间隙标准数值C为100mm或以上。     在发动机熄灭的同时，踩制动踏板两至三次，去除制动加强器的真空状态后，用手压下踏板，并确认碰到阻力之前活动量（游隙）B是在标准数值范围内。该标准数值B为3～8mm。     如图1（b）所示，调整踏板的高度。拧松锁紧螺母，充分松开停车灯开关，用钳子拧动操作杆以调整制动踏板的高度（在锁紧螺母已拧松的情况下进行）。在转动停车灯开关直至它碰到踏板（在制动踏板开始移动之前立即停止转动）后，再把停车灯开关向后转回1/2圈并用锁紧螺母固紧。注意必须确认在未踩下刹车踏板的情况下停车灯应不点亮。 制动加强器的检查     制动加强器的检测操作如图2所示。按照下述步骤可简单地检查制动加强器的动作。     如图2（a）所示，运转发动机1～2min后停止。如果踏板第一次被充分踏下而以后几次逐渐升高，则制动加强器操作正常。如果制动踏板的高度保持不变，则制动加强器有问题。     如图2（b）所示，让发动机熄灭，以相同的压力多次反复踩制动踏板，然后踩住踏板并启动发动机，如踏板稍往下活动，则制动加强器情况良好；如没有变化，则制动加强器有故障。     如图2（c）所示，让发动机启动，踏下制动踏板，然后将发动机熄灭。保持踏板在不踩踏的情形下保持30s左右，如踏板高度不变，则说明制动加强器情况良好；如踏板高度升高，则说明制动加强器有故障。     如上述三项试验都通过，则可以认为制动加强器性能良好。如三项试验中有一项未通过，则表示检查阀、真空软管、或制动加强器有故障。 单向阀的检查     单向阀动作检查如图3所示。如图3（a）所示，在检查单向阀时，要使单向阀固定在真空软管内，拆下真空软管，把单向阀压入真空软管的内侧。然后如图3（b）所示，用真空泵检查单向阀的动作。如表1所示。     需要注意的是，如果单向阀失灵，应连同真空软管一起更换。 混合比例阀性能的检查     混合比例阀性能检验如图4所示。在混合比例阀进口侧和出口侧各接一个压力表，逐渐踏下制动踏板，检查当输入侧的液压为5.88MPa和10.78MPa时，输出侧的液压应是标准值，如表2所示。 制动系放气顺序的检查     放气顺序如图5所示。先排净制动系统中的空气，使用规定的刹车液，避免混合使用不同的制动液，规定的刹车液为DT03或DOT4。如果主缸无刹车液，可按下述步骤排除主缸内的空气。   1． 向储液箱内注入刹车液； 　2． 踩下制动踏板并保持不动； 　3． 由另一个人用手指堵住主缸的出油口，同时使制动踏板返回； 　4． 重复进行步骤2、3三至四次，使刹车液进入主缸内。 盘式制动器衬块的检查     盘式制动器衬块的检查如图6所示。通过卡钳体上的检查孔检查制动衬块的厚度，该标准数值为10.0mm，极限值为2.0mm。当磨损超过极限值时，要更换两侧的制动衬块，更换时，应同时更换左、右两侧的制动衬块。制动衬块上装有磨损指示器，当制动衬块厚度小于2mm时，则磨损指示器将同制动盘接触并产生啸叫声以提醒驾驶员注意。如图6（b）所示，更换和检查前盘式制动器衬块时，拆下锁销，升起卡钳部件并用钢丝固定住。注意不要擦掉锁销上的专用润滑脂，同时不要弄脏锁销。如图6（c）所示，从卡钳支架上拆下衬块、磨损指示器部件、衬块部件、夹子、外衬片以及内衬片。如图6（d）所示，在拆下衬块的状态下测量轮毂的力矩，在装上衬块后按下列步骤测量制动器的拖滞力矩。   1． 启动发动机，使制动踏板向下保持5s（踏力约196N）； 　2． 停止发动机并向前转动制动盘10次； 　3． 用弹簧拉力秤测量制动器拖滞力矩。     如果制动器拖滞力矩和轮毂力矩之间的差大于标准数值，则应拆开活塞并清洗活塞。检查活塞密封件是否被腐蚀或已磨损，还要检查锁销套筒和导向销套筒的滑动状况。该标准数值为55.9N或以下（3.92N・m或以下）。 　
    富康轿车后轮外倾角为-1°±30'(空载和最大载质量时相同)。部分富康轿车在行驶一定路程后会出现左、右两后轮明显内倾(呈明显的“八”字)的现象，严重时，在轿车的行驶过程中后轴处还会出现金属摩擦的响声：后轮异常内倾故障。这种故障会加剧轿车后轴管、摆臂及轮胎的磨损并降低轿车的制动性能、乘坐舒适性及行驶平顺性。     富康轿车的后悬架是独立悬架，由后摆臂、扭力杆、减振器和横向稳定杆等组成。后摆臂外端通过轴头支承在轮毅轴承中，内端由后摆臂轴管通过两只滚针轴承安装在后轴管内。轿车在行驶中颠簸时，后摆臂轴管通过滚针轴承在后轴管内作一定的摆动。在正常状况下，后摆臂轴管、滚针轴承和后轴管三者之间没有明显的间隙。后轴管端口装有三刃口的密封圈，以防止后轴管内的润滑脂流出。该密封圈还起防尘和防水的作用。     随着轿车行程的增加，润滑脂在空气和温度的作用下会逐渐变质，导致后摆臂轴管和滚针轴承的磨损加剧，后摆臂轴管、滚针轴承和后轴管三者之间的配合间隙随之增大，从而引起后轮严重内倾。两后轮的异常内倾会使轮胎承受轿车质量的部位由胎冠转移到胎冠与胎侧的结合处，以致轮胎变形增大，轮胎与地面的附着力下降。如不及时排除该故障，则后轴管内的轴承座孔还会磨损，以致后轴管报废(轴承座孔磨损后是不可修复的)。     后摆臂轴管、滚针轴承和后轴管三者之间间隙的增大还会造成后轴与车身在上、下、左、右各个方向上的随动滞后，破坏后悬架的减振性能和后轴的随动转向性能，使轿车的制动性、乘坐舒适性和行驶平顺性降低。     为了避免由于缺油而造成后摆臂轴管、滚针轴承，以及后轴管的损坏，应对轿车进行定期维护，即对富康出租车每行驶6万km(对其他用途的富康轿车每2年)要作1次后摆臂轴管、滚针轴承和后轴管的清洗及润滑维护。维护时应注意以下几点：     a.拆、装后摆臂轴管时应使用富康轿车后桥专用拆装工具，切不可进行野蛮操作，以免后轴管与滚针轴承损坏；     b.清洗时，一定要将后轴管内及滚针轴承上的旧润滑脂清除干净，以免新润滑脂迅速变质；     c.后轴管口处的三刃口密封圈为一次性零件，每次装配时都必须予以更换；     d.装复好的后轴其左、右高度差应≤1mm。 　
    ABS制动防抱死系统的作用是在汽车制动过程中，防止被控制车轮发生制动抱死。ASR驱动防滑系统的作用是在汽车驱动过程中，防止驱动车轮发生驱动滑转。一般无须对汽车制动防滑控制系统进行特别的维护，但为确保汽车制动防滑控制系统工作的可靠性和耐久性，在实际使用中，以下10方面应引起驾驶员特到注意。     1.拆装系统中的电器元件和线束插头时，应将点火开关断开，否则，将损坏电子控制装置。     2.不可向电子控制装置提供过高的电压，否则容易损坏电子控制装置。所以不可用充电机直接自动发动机，也不要在蓄电池与汽车电器系统连接的情况下，对蓄电池进行充电。     3.在对汽车进行烤漆作业时，因环境温度高，为避免损坏电子控制装置，应将电子控制装置从车上拆下置于它处。在对系统中的电器元件或线路进行维修时，也应将线束插头从电子控制装置上拆下，并注意避免电子控制装置受到碰撞和敲击，否则，极易损坏电子控制装置。     4.不要让电子控制装置，特别是其端子受到油污等污染，以免线束插头接触不良，影响系统的正常工作。不要用砂纸打磨系统中各插头的端子，否则，也易造成接触不良。     5.不要使车轮转速传感器和传感器齿圈沾上油污或其它脏物，否则，车轮转速传感器产生的车轮转速信号可能不够准确，影响系统的控制精度，甚至使系统无法正常工作。此外，不可ι敲击转速传感器，以免传感器发生消磁现象，影响系统的正常工作。     6.由于在很多具有制动防滑功能的制动系统中，都有供给防抱死制动压力调节所需能量的蓄能器。所以，在对这类制动系统的液压系统进行维修作业时，应首先使蓄能器中的高压制动液完全释放，以免高压制动液喷出伤人。在释放蓄能器中的高压制动液时，应先将点火开关断开，然后反复踩下和放松制动踏板，直到制动踏板变得很硬时为止。此外，要注意在制动系统完全装复之前，切不可接通点火开关，以免电动泵通电运转。     7.大多数汽车制动防滑控制系统中的车轮转速传感器、电子控制装置和制动压力调节装置都是不可修复的，如果发生损坏，应进行整体更换。     8.制动系统维修结束后，现在使用过程中发觉制动踏板变软时，应按照要求的方法和顺序，对制动系统进行空气排除。在空气排除之前，须检查储液室中的液位情况，如果发现液位过低，应先向储液室补充制动液。     9.更换轮胎时，应选用汽车生产厂家推荐的轮胎。如果换用其它型号的轮胎，应该选用与原车所用轮胎的外径、附着性能和转动惯量相近的轮胎，但不能混用不同规格的轮胎，否则，将影响防滑控制系统的制动效能。     10.在防抱死警示灯持续点亮的情况下进行制动时，应注意适当控制制动强度，以免因制动防抱死系统失效而使车轮过早发生制动抱死。 　
    1.正确选用     由于ABS系统较常规制动系统更为复杂，因此在选用、更换及补充制动液时应特别注意：     (1)在ABS系统中，制动液的通路更长、更曲折，致使制动液在流动过程中受到的阻力较大；另外，在ABS系统中，运动零件更多、更精密，这些运动零件对润滑的要求也更高，因此，ABS系统所选用的制动液必须具有恰当的粘度。     (2)在ABS系统中，制动液反复经历压力增大和减小的循环，因而，制动液的工作温度和压力较常规制动系统中的制动液更高，这就要求制动液具有更强的抗氧化性能，以免制动液中形成胶质、沉积物和腐蚀性物质。     (3)在ABS系统中，有更多的橡胶密封件和橡胶软管，这就要求户启在用的制动液不能对橡胶密封件产生较强的膨润作用。     (4)在ABS系统中，有更多、更为精密的金属零件，因此，要求所选用的制动液具有较好的耐腐蚀性，以免对金属零件产生锈蚀。     (5)在ABS系统中，有更长、更复杂的管路，因此，要求所选用的制动液具有较高的沸点，以免制动液发生汽化使制动系统产生气阻。     根据以上特点，ABS系统一般都选用DOT4的制动液。尽管DOT5的制动液具有更高的沸点，但是，由于DOT5是硅基制动液，会对橡胶件产生较强的损害。因此，在ABS系统中，一般不选用DOT5的制动液。但是，由于DOT3和DOT4是醇基制动液，具有较强的吸湿性，随着使用时间的延长，其中的含水量会不断增多。当制动液中含有较多的水分时，会使制动压力调节装置中的精密零件发生锈蚀，在寒冷的气候条件下，还会使制动液的粘度变大，影响制动液在制动系统中的流动，使制动变得迟缓，导致制动距离延长。另外，制动液中的含水量会对制动液的沸点产生非常明显的影响，发生气阻现象。DOT3和DOT4制动液一般经过12个月的使用以后其中的含水量为2%，经过18个月的使用以后，其中的含水量平均可达3%，因此，建议您每隔12个月更换一次制动液。     2.更换及补充     在对具有液压动力或助力的ABS系统进行更换或补充制动液时，应按如下程序进行：     (1)先将新制动液加至储液室的最高液位标记处。     (2)如果需要对ABS系统中的空气进行排除，应按规定的程序进行空气排除。     (3)将点火开关置于点火位置，反复地踩下和放松制动踏板，直到电动泵开始运转为止。     (4)待电动泵停止运转后，再对储液室中的液位进行检查。     (5)如果储液室中的制动液液位在最高液位标记以上，先不要泄放过多的制动液，而应重复以上(3)和(4)步骤。     (6)如果储液室中的制动液液位在最高液位标记以下，应向储液室再次补充新的制动液，使储液室的制动液液位达到最高标记处。但切不可将制动液加注到超过储液室的最高液位标记，否则，当蓄能器中制动液排出时，制动液可能会溢出储液室。     在ABS系统中，ABS电控单元通常根据液位开关输入的信号对储液室的制动液液位进行监测。当制动液液位过低时，ABS系统将会自动关闭，因此，应定期对储液室中的制动液液位进行检查，并及时补充制动液。 　
    首先是要打好基础，即给汽车装配优质轮胎     多年来，我们都是让物资供应部门给我们采购指定牌号的优质轮胎；就是每每买新车时，我们也要求汽车生产厂家给我们买的车必须装配指定牌号的轮胎，近几年，我们采购上海的“双钱牌”轮胎，买新车时也让汽车生产厂家装配上海产的“双钱牌”轮胎，我们认为这是降低轮胎费用的先决条件。     其次是防止轮胎在使用中的不正常磨损     轮胎在使用申的不正常磨损一般有下列6种情况：     1、轮胎胎冠两肩超常磨损；     2、轮胎胎冠中部超常磨损；     3、轮胎胎侧呈锯齿状磨损；     4、轮胎胎冠呈波浪状或碟片状磨损；     5、转向轮胎冠内侧(或外侧)超常磨损；     6、转向轮胎冠由内侧向外侧(或由外侧向内侧)呈锯齿状磨损。     前4种情况在汽车上的转向轮、驱动轮和支撑轮上都可能发生，后两种情况一般只在汽车的转向轮上发生。下面逐条浅析真原因、后果及防止办法：     1、轮胎胎冠两肩超常磨损     主要原因是轮胎长期在气压不定就超载的条件下使用所致。由于这两种原因，导致轮胎接地部分加宽，中部略向上供起，从而造成胎冠两肩着地而超常磨损。     轮胎气压不定或超载，其刚度将有所下降，行驶中胎侧发生严重变形，使胎体内产生很大应力，用布层受到损伤；在变形的同时，胎体温度会升高。由于应力和温度影响，会导致胎体外胎脱层，层间产生摩擦，又使胎温进一步升高，应力进一步加大。当汽车处于行驶速度过快或者急加速、急制动状态时，很容易造成轮胎爆破，给汽车的行车安全和正常使用造成较大的隐患。轮胎胎冠两肩超常磨损，同时还预示着内胎气门嘴因受外胎在轮辋上窜动的影响，可能因受剪切力作用而加剧非正常磨损，严重时，会使气门随处漏气，这也是不可忽视的汽车故障隐患之一。     防止轮胎胎冠两肩超常磨损的办法相应的也只有两点：一是轮胎气压要适当，每一种型号的轮胎都标有额定气压；可通过调节打气泵的气压调节器来满足，一般夏季轮胎气压应略低于其额定气压，冬季轮胎气压应略高于其额定气压，春、秋两季应等于其额定气压；二是不要超载，若无法避免，应使轮胎气压充足，平稳起步，慢慢加速，中、低速行驶，缓缓制动或以滑代制动(有条件的话还要多用排气制动)，其中后者还可有效地防止轮胎爆破和气门嘴处漏气。     2、轮胎胎冠中部超常磨损     主要原因是轮胎长期在气压过高就承载不足的条件下使用所载。由于这两种原因，导致轮胎接地部分较正常状态下窄，单位接地面积上的压力增大，从而造成胎冠中部磨损加剧。胎冠中部严重磨损不仅降低了轮胎的使用寿命，同时也可能造成当汽车在不平的路面行驶或遇到障碍物时，发生轮胎突然爆破。防止胎冠中部严重磨损的办法，一是轮胎气压要不起定额；若是因长期承载不定造成胎冠中部严重磨损应使轮胎气压略低于额定气压。     3、轮胎胎侧呈锯齿状磨损     只在块状花纹的轮胎上偶尔发生。究其原因，对边梁式车架汽车多属于长期严重超载、车轴变形、轮胎又没有及时换位，在制动力作用下，轮胎经常处于单边与路面摩擦的缘故；对中梁式车架汽车多属于回空里程较多或时常承载不足，轮胎又没有及时换位，在制动力作用下，轮胎经常处于单边与路画摩擦的缘故。防止轮胎胎侧呈锯齿状磨损的办法，首先是轮胎要及时换位，一般汽车每搞一次二级维护应同时进行一次轮胎换位；其次，对边梁式车架汽车应尽量避免严重超载，对中梁式车架汽车应尽量减少回空里程和承载不定现象。     4、轮胎胎冠呈波浪状或碟片状磨损     多发生在车况较差而不勤于维护的汽车中。当然，较差的驾车技术，经常使用紧急制动的车辆也容易使轮胎胎冠呈波浪状或碟片状磨损。但大多数情况下，胎冠呈波浪状或碟片状磨损是与轮胎本身的质量以及轮胎的定位有关，比如轮胎平衡不良，轮辋的一些形位公差不达标，轮毂轴承松旷等。     5、转向轮胎冠内侧(或外侧)超常磨损     主要是因为转向轮外倾角过小(就过大)造成的。转向轮的外倾角是汽车生产厂家预先设置好的，一般新车转向轮的外倾角是比较标准的，但是在汽车使用申，由于车况的变化，转向轮的外倾角的有关机构技术性能参数也在每况愈下，使得转向轮的外倾角偏离了设计值。比如说主销和主销衬套间间隙磨大，前轴主销孔磨损都可使转向轮的外倾角偏离设计值。防止转向轮胎冠内侧(或外侧)超常磨损可根据不同情况不同对待。像上述两种情况可采取更新主销衬套，修复前轴主销孔或更新前轴的办法分到处理。     6、转向轮胎冠由内侧向外侧(或由外侧向内侧)呈锯齿状磨损     主要是因为转向轮前束过小(或过大)造成的。前束是保证汽车有良好转向的重要参数之一，前束可以通过改变横直拉杆的长度加以调整。不同车型的前束值不同。当前束值偏离了原设计值肘，不仅造成转向轮的非正常磨损，同时也使汽车转向轮的转向变差，会部分地丧失万向盘的自由回正功能。防止转向轮胎冠由内侧向外侧呈锯齿状磨损的办法是参照标准调大前束，防止转向轮胎冠由外侧向内侧呈锯齿状磨损的办法是参照标准调小前束。     第三是要正确使用     1、要文明行车。尽力做到平稳起步、慢慢加速、匀速行驶、减速转弯、缓缓制动或以滑代制动(有条件的话还要多用排气制动)，尽量避免高档起步、急剧加速、高速转弯和紧急制动，因为这样做可以减轻轮胎磨损。     2、夏季行车要注意给轮胎降温。汽车行驶时，轮胎与路面摩擦会产生热量，使轮胎温度和气压升高，导致轮胎加速磨损。轮胎发热和气压升高的现象，在夏季尤为严重。在这种情况下，不可放气降压，或用冷水泼浇，最好在途申的阴凉处停歇降温，为不影响任务完成，特别要利用好吃饭的时间在路边找个阴凉处停歇降温；另外在收车回场后就等待装卸货物时，尽量不要让汽车在阳光下爆晒；还有，要定期拆卸，加入一定量的滑石粉，防庄内、外胎粘结。     3、汽车在不良路面行驶时，驾驶员要注意观察，要尽量避免轮胎与大块尖锐的石头碰撞，以免轮胎被划伤、甚至爆破。     4、汽车在严寒地区长时间露天停放时，为防止轮胎与地面冻住，应在轮胎下面垫上木板就沙子。汽车在严寒地区长时间露天停放后起步必须平稳，不可立即加速，因为此时轮胎的弹性降低，过于频繁的变形有可能损坏轮胎。故汽车起步后应先以5-7km/h的速度行驶一段时间，待轮胎变热后再提高行车速度转入正常行驶。     5、新轮胎应先经过“驯服行驶”。通常先以低于70km/h的速度行驶200km左右后方可高速行驶。如果一开始就高速行驶，轮胎温度去急速上升，容易引起损伤。     最后是要定期检查维护     1、气压的检查和调节如果气压过低，轮胎的承载能力会相应下降，而且因为轮胎各部分的运动增大，温度会异常升高而引起帘线和橡胶的老化，产生剥离和帘线断裂、胎肩异常磨损、沿口脱离轮辋等；如果气压过高，其缓冲能力下降且容易撞伤和割伤，胎冠中心也容易被磨损，所以应按额定值定期检查调节气压。     2、胎冠磨痕的检查、处理     (1)磨损限度：一般汽车胎面残沟深度低于3.2mm(轿车低于1.6mm)的轮胎应立即停止使用。因为其排水的性能下降，容易打滑，雨天行车会发生侧滑危险，且爆胎率较高，同时这样做还可以获得质量高的翻新胎。     (2)不正常磨损：不正常磨损会产生不正常振动、轮胎噪音增大和轮胎寿命缩短。若因轮胎没有及时换位造成的不均匀磨损，应及时进行交叉循环换位；若因车轮定位参数不正确造成轮胎的不均匀磨损，应及时进行车轮定位的检查和校正。     3、外观的检查和处理     定期检查轮胎是否有开裂或刺有钉、金属片、玻璃等，以及胎冠沟内是否夹有石块等杂物。在清除刺入杂物后，如果伤口巳达胎身，应换新胎；此外轮胎内部的损伤往往会引起轮胎变形或局部隆起.继续使用会有危险，也应予以更换。     4、轮辋的检查     检查轮辋是否有开裂、变形和明显腐蚀。如有的话会引起漏气、行驶不稳和轮辋破裂的危险，应及时更换。     5、车轮动平衡检查     如果行驶时感到方向盘有振动或轮胎胎冠呈波浪状或碟片状磨损，应对车轮进行动平衡试验。如果动不平衡，一般一是因为新轮辋本身动不平衡或使用后发生变形，二是因为使用后不均匀磨损。即是平衡的优质车轮，当使用一段时间后，其平衡性也会有所偏移。     6、气门芯及气门帽的检查     气门芯起着密封和维持气压的作用。因气门种类的不同，不能用长型气门代警短型气门使用。充气后用少量肥皂水加以检查是否漏气(现场上驾驶员是用手指沾少许睡液涂在气门上以检查是否漏气)。气门帽可防水、沙土及杂物等进入气门芯并起保护气门芯的作用，故应长期装戴。     7、负荷均匀检查     装载货物应保持前后、左右各胎负荷均匀，否则会造成轮胎非正常磨损。     8、备用轮胎也应做上述检查，使之处于随时可用状态。 　
    1.清洗与养护     现代汽车自动变速器是高度精密的动力传输装置，多用电脑来控制。装备有许多精密部件，液力变扭器、太阳轮、行星轮和复杂而细小的油道轮等，它们对污染物和温度变化非常敏感。如果缺少必要的保养，自动变速器会出现工作粗暴，换档困难等故障。     据统计：90%的汽车自动变速器故障是由于传动液被污染劣化，失去保护功能造成的。在不规范保养情况下，极易出现工作粗暴、换档迟缓等状况。这时，只要故障灯没在显示部件出现故障，进行彻底的自动变速器保养就能够解决问题。     麦特集团在深入了解目前修理行业现状的情况下，针对市场引进了美国威力狮绿色汽车养护神系列产品。其中威力狮独家开发的TRANSERVE全速自动变速器清洗更换设备以其独特的设计和卓绝的功效，在进入市场不久便得到修理厂和司机的普遍欢迎。传统的定期排放和加注自动变速器传动液，会在液力变矩器和变速器的冷却管中残留50%-70%以上的旧传动液，新的传动液加入后，立即被系统内旧的传动液污染，排出的沉积物会严重影响系统工作性能。为达到彻底更换的目的，就需要某种新的设备，威力狮自动变速器清洗加注设备能够100%更换自动变速器中的传动液。     威力狮的自动变速器清洗更换设备包括主机、附件(针对不同汽车的快速联接头)和资料(可以查到不同汽车的自动变速器正常保养时间/里程、容量及所有油品的等级)。在进行自动变速器保养时，首先从资料中查出该变速器所需的油品等级和容量，然后，主机借助于配套的接头可以和所有汽车联接，最后根据设备使用说明书进行自动变速器的彻底清洗更换保养。进行保养时，先向设备中加入威力狮自动变速器清洗剂，在清洗一定时间后，设备用动力使新的自动变速器油把系统内的旧油全部排出。     借助于威力狮自动变速器清洗更换设备保养能够达到彻底清洗更换，深化保养的效果：把系统中的漆膜、金属磨粒、油泥和所有的旧自动变速器油彻底排出系统，避免新的ATF液加入后被污染劣化；恢复变速器油封和垫片的弹性，增强密封性能，防止系统出现渗漏；提高ATF液的性能，延长自动变速器和ATF液的使用寿命。     定期使用威力狮的自动变速器清洗更换设备和相配套的产品进行保养就会真正达到不解体清洗，全寿命使用的现代汽车保养目的。     2.清洗和养护用品功能及使用方法     (1)威力狮自动变速器清洗剂(#64401)。     ●安全有效地清除自动变速器中的油泥、胶质和清漆等沉积物。     ●使杂质悬浮并随旧自动变速器液排出，消除对新自动变速器液的污染。     ●有效地清洗自动变速器各个部件。     ●必须配合威力狮TRANSERVE的保养设备使用。     (2)威力狮高效自动变速器及动力转向系统(#64506)保护剂     ●提高自动变速器油及动力转向液的抗氧化稳定性，延长换油周期。     ●抗磨、减磨、增强润滑效果，减少动力损耗，提高传动的平顺性。     ●恢复老化油封的弹性及密封性，消除并防止因油封硬化而引起的渗漏。     ●提高传动液的切复稳定性，平振降噪，改善变速性能。     ●抑制泡沫的产生，避免变速器过热。     ●分散掉自动变速器内的油泥和胶质，保持系统附件的清洁。     ●延长自动变速器的使用寿命。     ●在正常工作温度下，按5%的比例加入到自动变速器内。     威力狮自动变速器清洗保养计划为自动变速器保养提供了新观念，也迎合了汽车生产厂对变速器保养的规定，提供了方便、彻底、快捷的更换方式。定期按计划使用威力狮自动变速器产品养护，可使汽车自动变速器系统始终始保持在开始时的状态，全寿命内无需大修。     3.自动变速器免解体维护设备     (1)Transerve全速自动变速器动力免拆清洗加注设备(#08000)     ●20分钟内完成变速器的全部清洗和加注操作。     ●可移动操作，采用12V车用电源提供动力。     ●彻底除去变速器、液力变矩器、变速器散热器和散热器管路中的废旧传动液。     ●附带配套的专用接头和操作说明手册。     (2)Transerve Ⅱ+型自动变速器清洗设备(#08601)     ●整个清洗换液过程只需10分钟。     ●自动安全回路装置，防止损坏变速器。     ●可移动操作，设备使用12V蓄电池为动力源。     ●不必考虑联接方向，设备自动调整液流方向。     ●照明式液流显示器，可观察ATF液颜色的变化。     ●紧凑型设计，占地面积小。     ●设备自动调整，确保进入自动变速器的ATF液与排出的液体量相等，不必调整流速或进行设备控制。     威力狮自动变速器免解体维护设备TRANSERVE型清洗注油油路。设备是装在四轮小车上的一个箱形设备，采用汽车上的12V蓄电池供电，因此可以移动，在室内和室外均可对汽车进行免解体维护。设备内部装有12V直流电机驱动的机油泵，也称换液泵，可以带动自动变速器中的废油循环或者向自动变速器中注油；在油路中装有废油流量调节和指示器，数字式流量表指示每分钟的流量(升数)；油箱10用于收集废油；油箱11为装有新油的油箱，还装有新油油量调节和指示器、新油数字流量表，以L/min来表示；装有各种型式的清洗注油油管，将自动变速器油路与清洗加注设备连接起来。这套清洗加注设备比较适用。     4.自动变速器的清洗循环     对自动变速器免解体维修时，要将自动变速器的出油管2从管接头3处拆开，从回油管4的管接头拆开也是一样的。用清洗和注油用油管8将自动变速器油路与维修设备连接起来，这样当换油泵9转动时，就带动自动变速器液压油呈体外循环。此时在自动变速器量油尺孔(加油孔)加注一瓶自动变速器清洗剂，则在液压油废油循环过程中与原来的废油充分混合，并彻底清洗自动变速器内各部位。清洗过程中不断变换变速杆置于D和R等各档，踏住脚制动和拉紧手制动；变换油门开度，使自动变速器各档都能得到清洗。当清洗循环时可由于动液压油流量调节阀7调节流量，并从机械转动的指示器7可以看到液压油的流动，当液压油受到污染而全变黑时，指示器窗孔即变黑了，看不见叶轮转动，但用手摸时可以感到热量，用手摸清洗注油油管也能感到热量和油流波动；废油油量表6指示废油流量，油量随着调节阀的开度大小而变化，适当控制流量调节阀的开度，对废液和清洗液的循环有利，可以在较短的时间内清洗好自动变速器；当废油油量表显示为“0.00”时，表示循环液有堵塞之处，适当开启和关闭调节阀可将堵塞处冲开而重新恢复油流循环，直到将自动变速器清洗好为止。     5.新油加注     新油加注也称换油，其工作原理是将新油用油泵压入自动变速器，与此同时顶出自动变速器中的废油。当自动变速器清洗完毕，将清洗加注设备上的“换油”开关按下，此时内部油路的电磁阀动作，自动地从图6(b)的油路切换到图6(c)所示的油路。此时新油油箱11与进油管相连；废油油箱10与出油管相连，而新油油箱与废油油箱是彼此分开的；当换油泵转动时，新油从进油管流进自动变速器，并逐渐顶出自动变速器中的废油。当换油开始时，可从透明的进油管上看到废的黑油逐渐被红色的新油所代替；当换油快要结束时，出油管就变得透明并完全变红了，但此时还有间断的黑色油液；继续进行换油，顶出废液，直到出油管全部变红并透明，自动变速器中的脏物随废油排出，并在废油油箱侧面的玻璃管油面高度指示器的下部呈现新油为止，即将废油和脏物几乎全部排出。     强制换油的油量略高于自动变速器油量容积，如自动变速器的油量容积为6L时，换油量最好是8L；油量为8L时，换油量应为10L比较合适。     换油的流量可由新油流量调节和指示装置13调节和显示出来，通过新油数字式流量表指示出具体数字。调节阀门13和7可以改变油量，当进油量略小于出油量时，可将新油刚好加注到量油尺的最小和最大刻度之间，几乎不用重新加注和减油。     6.管路连接     清洗注油设备与汽车自动变速器连接的管路8的型式各有不同，这是由于各种车型自动变速器的冷却油管的直径和型式不同所致。对于与自动变速器进、出油管的连接头要依原车管路和接头的型式而定，而与清洗注油设备连接处只有一种型式即可，并应采用快换接头连接。与自动变速器连接的管接头，直径应相一致，能够刚好紧密连接为宜，而后用卡箍固定住，防止漏油；快换接头设计成不漏油的形式。     清洗注油管8还应选用透明的耐油树脂塑料为宜，因为这样可以看清油流在管路中的流动，给清洗和注油过程带来一个可视的动态感觉，能够看清清洗和注油的全过程，以便于排除液压系统的故障，对维修十分有利。     清洗和注油作业是在车上进行的，因此作业前应用衬垫防护汽车车身，以防止污染。要注意清洗液不要滴落在车身表面油漆上，如不慎滴落，应及时用棉纱擦拭干净。连接和松开管接头时，要防止油液滴落在发动机和排气管上，如不慎滴落，应及时擦拭干净；对滴落在排气管上的油滴，在发动机起动和运转中会烧成蓝色烟雾，要仔细辨认，以免误判为发动机故障。     在换油作业中，发现循环油路中有堵塞现象，多发生在自动变速器内部，此时可用改变油流量的方法进行冲洗。如果仍不见效可多加一瓶强力清洗剂(#64401)强制清洗。两次清洗+换油作业，多用在自动变速器长期使用中从来就没有清洗和换油的情况。     7.自动变速器故障实例     (1)奥迪C3V6轿车自动变速器加速抖动故障     故障现象：一辆奥迪C3V6轿车，已累计行驶20万km，一次意外事故大修车身，同时维修发动机和自动变速器。当发动机修好后进行试车时发现轿车加速时车身抖动，特别是在车速较低时抖动。该修理厂给变速器换油，一次换油，只能更换3L，再次试车时故障仍未消失，开来养护中心进行维护。     维护前进行路试检查，汽车变速杆在D4或D3档起步加速，当车速较低时，还比较平稳；当发动机转速表指示转速升高时，车速表指针不动，突然车速增加，车向前耸，症状类似普通离合器突然放下车向前耸的故障。     故障诊断：奥迪C3V6型电控自动变速器有4个前进档和一个倒档。变速杆有P、R、N、D4、D3、2和1共七个位置。其中N为空档，R为倒档，P为停车档；D4和D3为前进自动档位，D4档可由1-2-3-4自动升档和自动降档，D3档可由1-2-3自动升档和降档。档位的变化取决于车速和发动机油门开度，自动变化。由电脑控制液压控制系统，操纵变速控制电磁阀控制1档、2档、3档、4档离合器动作。     车速较低时前耸，故障可能发生在2档控制电磁阀故障或1档变2档时的磁离合器故障。根据故障显示灯没有显示故障，在路试时没有听到变速器异响，车速升高后传动系工作正常等情况判断：自动变速器没有电气故障和机械故障，只是由于已行驶20万公里，没有换过自动变速器油也没有维修过，可能是因内部过脏，有脏物或异物堵塞2档控制电磁阀或离合器片间过脏，致使接合不平稳。控制油压突然接通，离合器突然接合时，发动机转速过高，使汽车前耸前冲。     根据以上判断，认为可以进行免解体维护，彻底清洗自动变速器，并换新的液压油来排除故障。     排除方法：将奥迪C3V6汽车与自动变速器清洗设备TRANSERVE相联接，按照前面所述进行自动变速器清洗循环作业。特别是在D4和D3档加大油门清洗。     清洗中加入威力狮自动变速器清洗剂(#64401)，在清洗循环中看到自动变速器废液很脏，于是加长清洗时间至40min，每个档位都进行二次彻底清洗。     按照上述进行自动变速器换油作业。用8L新的自动变速器油顶出废油，直到废油排空，清洗加注设备TRANSERVE的废油量油尺中出现了新油时为止，此时自动变速器中有95%为新油。重新进行路试，汽车加速性变好，明显感到加速平稳。起步后，油门加大时，乘员后背明显压靠在椅背上，无加速不良和向前耸的不良感觉。     (2)奥迪轿车自动变速器打滑故障     故障现象：一辆已经累计行驶15万km的奥迪轿车，行驶中逐渐感到加速无力，当轿车自动变速器操纵杆置于D4档起步加速时，明显感到加速无力，发动机和自动变速器无异响。     加速时观察汽车上的车速表和发动机转速表，发现发动机转速表明显地快，而车速表反应迟缓；汽车速度升高后，车速表升高，而发动机转速表仍明显高；当汽车进入高速时，发动机转速表能与车速表相对应。因此断定汽车变速时特别是低档加速时离合器有打滑现象。     故障诊断：这辆奥迪轿车是德国原装电控自动变速器轿车。检查电控部分，并无故障代码输出。根据司机反映，轿车已行驶15万km。只是刚换了一次自动变速器油，而且只换了3L的情况，认为是自动变速器过脏，有脏物堵塞，引起换档控制油压不足。具体地讲，有可能是自动变速器油滤网堵塞或处于半堵塞状态；有可能是直接档离合器或2号档单向离合器控制油路不畅，致使加速无力，形成离合器打滑的现象。     根据判断，进行免解体维护，彻底清洗和冲洗自动变速器。     排除方法：将这辆奥迪轿车的自动变速器与自动变速器清洗设备相联接。从自动变速器加油孔加入一瓶威力狮自动变速器清洗剂(#64401)，并按照上述方法进行变速器清洗循环。刚刚清洗时就发现循环油很脏。询问，为什么新换的油还这么脏，回答，这辆车自从运行以来，没有清洗过变速器，这次换油也是第一次，换油也没有换干净。于是决定强力冲洗自动变速器。     为了清洗彻底，冲开油路中的堵塞物，这次将汽车的驱动轮支起来，将后轮用三角木掩住，在变速器D4档加大油门使驱动轮转动。再踏脚制动，使车轮降低转速，再加大油门使车轮加速转动。在清洗过程中感到清洗管路中油流很快，循环油液很热。如此循环运转，持续了40min。清洗结束后，换新的变速器油缸，看到被顶出的废油很脏，直到最后排出新油为止。     汽车放平后，重新进行路试，发现各档加速性能良好，加速时汽车平稳前冲，后背有压力。 　
    自动变速器简述     从40年代初，美国成功研制出两挡的液力-机械变速器以来，自动变速器技术得到了迅速发展。80年代，美国已将液力自动变速器作为轿车的标准装备。1983年时，美国通用汽车公司的自动变速器装车率已经达到了94%。近些年来，由于电子技术和电子计算机技术的发展，自动变速器技术已经达到了相当高的水平。     自动变速器与机械式变速器相比，具有许多不可比拟的优势：提高发动机和传动系的使用寿命;提高汽车的通过性;具有良好的自适应性;操纵更加方便。     ATF(自动变速器油)介绍     1.简述     在自动变速器内的传动介质称为液力传动油，俗称自动变速器油或ATF。ATF被泵轮带动旋转并吸收由机械能转换成液体能。当油流经涡轮时又将液体能转换成机械能，由涡轮输出，实现能量的转换与传递。     ATF在自动变速器中工作时必须要满足如下要求：     (1)传递功率的效率与油的粘度、起泡程度有关。所以要求油的粘度、起泡程度要合适。     (2)ATF在自动变速器中工作时，系统内部工作温度可达-40-170℃，油的流速可达20m/s，并且不断与有色金属、空气相接触，所以油的抗氧化性能要求高。     (3)ATF在系统中工作时，系统内的轴承、齿轮等摩擦副也须用ATF进行润滑，因此要求ATF应该具有一定的润滑性能。     (4)随着现代自动变速器技术的进步，其整体尺寸不断缩小，但同时又必须保证其转速和传递功率保持不变，因此，ATF的比重愈大愈好。     2.性能指标     美国通用汽车公司DEXRON标准和美国福特MERCON，这两种最有代表性的规格中，给出了具体的性能指标：     (1)适当的粘度     ATF的使用温度为-40-170℃，范围很宽，又因自动变速器对其工作油的粘度极其敏感，所以粘度是ATF重要的特性之一。不同种类变速器所需要的ATF粘度也不相同，因此不能随意地更换汽车使用ATF的标准油，避免由于ATF粘度与自动变速器粘度要求不适应，导致出现不良反应。当使用ATF的粘度偏大时，不仅影响变矩器的效率，而且可能造成低温起动困难;当使用ATF的粘度偏小时，会导致液压系统的泄漏增加。特别是变速器在高速工作时，铝制阅体膨胀量大，此时粘度小则可能引起换挡不正常。     (2)良好的热氧化安定性     ATF的热氧化安定性是使用中的一个极为重要的问题。和机油一样，油品的氧化安定性直接决定着ATF的使用寿命和自动变速器的使用寿命。因为ATF的使用温度很高，如果热氧化安定性不好，就会导致形成油泥、清漆、积炭及沉淀物等，从而造成离合器片和制动片打滑，控制系统失灵等故障的发生。     美国专业公司测定了出租轿车和自用小轿车自动变速器中的油温。自用车在高速公路上的油温为82.2-87.8℃，而出租车在市内停停走走时的油温更高，一般在93.3-111.7℃之间。由于亚洲路况、驾驶因素等影响，可能有一定差别。但据科学估计，其ATF油温保持在100℃左右，极端情况下可能会达到150℃。而在离合器片表面温度可达393℃。因此亚洲车辆自动变速器的工作状况更为恶劣。     (3)良好的抗泡沫性     自动变速器中的ATF产生泡沫对于传动系统危害很大，这是由液力自动变速器油的工作性质所决定的。目前普遍采用的液力变矩器和变速器是同一油路系统供油的。因此它既是变矩器传递功率的介质，又是变速器自动控制的介质和润滑冷却的介质。泡沫可导致变矩器传递功率下降，泡沫的可压缩性导致液压系统压力波动和油压下降，严重时可使供油中断。油中混入大量空气，实际是减少了润滑油量。这些气泡在压缩过程中，温度升高，又加速了油品老化，影响了油品使用寿命，且导致机件早期磨损。     (4)良好的抗磨性能     只有良好的抗磨性能才能保证：①行星齿轮中各齿轮传动的需要。②离合器片工作效能的需要。③自动变速器寿命的需要。     (5)与系统中橡胶密封材料的匹配性好     目前自动变速器中多使用的是丁腊橡胶、丙烯橡胶及硅橡胶等，要求ATF使其不能有太明显的膨胀，也不能使之硬化变质。     (6)良好的摩擦特性(换挡性能)     这是保证传动齿轮各件工作平顺的关键，并能降低噪声，延长寿命。     (7)防腐(防锈)性能优良     在传动装置和冷却器中安装有铜接头、黄铜轴瓦、黄铜过滤器及止推垫圈等部件。这些部件中均含有大量的有色金属，因此ATF必须要保证不会引起铜腐蚀和其他金属生锈。     (8)贮存安定性优良     ATF在一定温度范围内和一定时间应该保证均相，且没有分解，而且是ATF各成分不应该出现分层或析出等现象。 　
    现代大型高速汽车（主要是柴油车）上都装有排气缓速式辅助制动系。排气缓速式辅助制动系的基本工作原理是利用设置在排气通道内的排气节流阀阻塞发动机排气通道，以增加发动机内进气、排气、压缩等行程的功率损失，迫使发动机降低转速，从而达到在短时间内降低车速的目的。     排气缓速式辅助制动系的一般结构如图 1所示。排气缓速开关2由驾驶员控制，在需要使用时将开关拉到闭合位置，接通电源，排气缓速指示灯9点亮，显示排气缓速式辅助制动系处于工作状态。不踩加速蹬板和在离合器处于接合状态时，加速开关3与离合器开关4处于接通状态，电流流经电磁阀7打开压缩空气通道。从贮气筒8来的压缩气体进入控制缸6，把控制缸推杆向前推进，使安装在排气通道上的排气节流阀5关闭，急速降低发动机转速，从而迅速降低车速。 1、排气缓速式辅助制动系使用中应注意的问题     a.由于排气缓速式辅助制动系的工作原理是利用排气阻力，以增加发动机进、排气和压缩等行程的功率损失来使汽车减速的，因此发动机必须与传动系统处于动力传递状态中，也就是说，踩下离合器（发动机与变速器分离）或变速器在空档位时，排气缓速式辅助制动系不起降低车速的作用。     b.在排气缓速开关2接通，排气缓速指示灯9点亮，显示排气缓速式辅助制动系在工作状态时，如果驾驶员踩下加速踏板或离合器踏板，则电磁阀7电流被临时切断，排气节流阀5开启，排气缓速作用中止；当上述踏板被释放，则排气缓速式辅助制动系又重新工作。因此，在使用该系统时绝不能踩下加速踏板或离合器踏板；在不使用该系统时一定要及时关闭排气缓速开关2，排气缓速指示灯应处于熄灭状态。     c.在雨、雪天，道路附着系数较低的情况下，在下坡路段行驶，需要一般减速的路况下（如前方车辆拥挤或弯道等），合理使用排气缓速制动可以减少行车制动系统的工作频率，从而减少行车制动系材料的磨损消耗和轮胎因制动而增加的磨耗，并能减少制动跑偏现象的发生。 2、排气缓速式辅助制动系的维护和常见故障诊断     现以桂林大字GL6121大客车为例，介绍排气缓速式辅助制动系的维护和常见故障诊断。     2.1检查排气缓速开关拉动排气缓速开关，排气缓速指示灯应点亮。如果排气缓速指示灯不亮，则应检查灯泡、排气缓速开关和2号熔丝盒中的排气缓速辅助制动熔丝（5A）。     2.2检查加速开关加速开关有3个端子，其中一个空着，另外两个端子在排气缓速开关闭合时接通，加速踏板踩下时切断。     2.3检查离合器开关离合器开关的制动液动作压力，在出厂时已调整到392kPa-784kPa，踩下和释放离合器踏板检查开关动作。     2.4检查电磁阀用万用表。档对电磁阀线圈进行检测。分解电磁阀检查阀芯的接触面，如果阀芯卡滞，用细砂纸修整并用发动机油润滑。也可用压缩空气检查进气通道，通电时，电磁阀的进气阀开启，气体可以通过；断电时进气阀关闭。     2.5检查控制缸用拉力计拉动控制缸推杆叉形接头的开口端，当推杆行程为26.2mm时，拉力计读数值为225.4N±9.8N；推杆行程为48.6mm（最大行程）时，拉力计读数值为318.5N±9.8N，则控制缸的动作正常。     2.6检查排气节流阀     图 2所示为排气节流阀的检测图。把控制缸推杆的叉形接头与排气节流阀阀臂2脱开，检查排气节流阀的动作，要求排气节流阀与排气管内腔在不工作时平行，工作时能关闭。在不拆卸总成的情况下，可根据检测图中所示阀臂的角度来估计节流阀的装配角度。     2.7排气缓速式辅助制动系的试验     a.发动机起动运转使贮气筒气压达到正常工作气压后熄火。     b.拉动排气缓速开关，检视排气缓速指示灯应亮。此时在排气缓速开关动作的同时，应能听到“嘶嘶”的声音，表明贮气筒内的空气进入控制缸的工作腔，排气节流阀动作。     c.踩下离合器踏板，检查排气缓速指示灯应灭，且有“嘶嘶”的放气声，一直到排气缓速制动解除。     d.踩下加速踏板，作上述c同样的检查。在踩下加速踏板过程中，加速踏板自由行程尚未结束时，加速开关k断开。     2.8常见故障的诊断     排气缓速式辅助制动系的常见故障及可能原因，如下表所列。 拉动了排气缓速开关，但排气缓速制动仍然不动作，其指示灯也不亮 1.熔丝或线路断线 2.排气缓速开关故障 拉动了排气缓速开关，排气缓速指示灯点亮，但排气缓速制动不动作 1.加速开关不良或线路断线 2.离合器开关故障或线路断线 3.电磁阀线圈断线或接地不良 4.电磁阔的动作不良 5.空气压力过低 6.排气节流间动作不良 踩下离合器踏板，排气缓速制动作用不解除 离合器开关有故障（油压系统正常工作时） 踩下加速踏板，排气缓速制动作用不解除 1.电磁阔的排气孔堵塞 2.阀芯动作不良（卡滞） 1.限位螺栓调整不良 2.阀芯偏心或不良 3.因积炭，阀关闭不严
    捷达都市先锋轿车是一汽-大众汽车有限公司推出的首辆国产自动变速器轿车，该车以新捷达王轿车为基础，配备有电-液联合控制换档的0lM型4档自动变速器。该自动变速器在换档时以车速及发动机负荷信号（节气门开度）为主要参数，同时又考虑到了行驶阻力、驾驶员的驾驶习惯及交通环境因素，合理地对换档进行自动控制，从而可满足不同驾驶者的个性要求。 1 01M型自动变速器的档位及使用     01M型自动变速器有4个前进档和1个倒车挡，通过选档操纵手柄在档位选择区可供选择的位置有P、R、N、D、3、2、1。各位置的名称及使用方法如下。     a.“P”位。“P”位为停车档，只有在车辆完全停稳时，才可将选档操纵手柄移入该位置。移入该位后，汽车的驱动车轮被机械装置锁止而使车轮无法转动。将选档操纵手柄移出该位时，必须踩下制动踏板并按下选档操纵手柄上的锁止按钮。     b.“R”位。“R”位为倒车档，只有当车辆静止且发动机怠速运转时，才可将选档操纵手柄移入“R”位。在将选档操纵手柄移入或移出“R”位时，只须按下选档操纵手柄上的按钮，无须踩下制动踏板。应特别注意的是：在车辆前进行车过程中，千万不要误将选档操纵手柄移入“R”位，特别是在自动变速器处于应急状态时，千万不能在前进行车中将选档操纵手柄移入“R”位，否则会严重损坏自动变速器。     c.“N”位。“N”位为空档，在点火开关打开状态下，车辆静止或车速低于5km/h时，将选档操纵子柄移入“N”位后，选档操纵手柄会被锁止电磁阀锁止。在将选档操纵手柄移出“N”位时，需踩下制动踏板并按下选档操纵手柄上的按钮，但在车速高于5km/h时，只需按下选档操纵手柄上的按钮即可将选档操纵手柄移入或移出“N”位。     d.“D”位。“D”位为前进档，在行车中一般情况下可选用此档位，在“D”位，自动变速器控制单元可根据车速及节气门开度等参数，控制自动变速器在1档-4档中自动切换。      e.“3”位。“3”位为坡路档，在有坡度的路面上行驶时可选用“3”位，此时变速器会在1档-3档中自动换档，但不会换入4档，这样可以在下坡时提高发动机的制动效果。     f.“2”位。“2”位为长坡档，在遇到较长距离的坡路时可选用“2”位，自动变速器控制单元根据车速及节气门开度的变化，控制车辆在1档和2档中自动换档。这样一方面可避免挂入不必要的高速档，另一方面在下坡时可更好地利用发动机的制功效果。     g.“1”位。“1”位为陡坡档，在上、下非常陡峭的坡路时可选用“1”位。在挂入“1”位后，汽车便总处于1档行驶状态，而不会换入其他3个前进档。这样一方面可以保证在爬坡时有足够的动力，另一方面在下坡时可最大限度地利用发动机的制动效果。 2  01M型自动变速器的使用注意事项     a.只有选档操纵手柄置于“P”和“N”位时，才可起动发动机。     b.配有自动变速器的汽车无法用牵引或推动的方法起动发动机，因为ATF（自动传动液）油泵不工作，自动变速器无法建立起正常的工作油压。     c.“P”位可作为驻车制动的辅助制动器，但不可替代驻车制动器。     d.短时停车（例如遇到交通信号红灯）时，不必将选档操纵手柄换入“N”位，此时只需踩住制动踏板即可。     e.车辆被牵引时选档操纵手柄须置于“N”位，但牵引车速不可超过50km/h，牵引距离也不能超过50km。若需牵引更长的距离，则需将驱动车轮升离地面。     f.若自动变速器控制单元因电气故障而进入应急状态，此时只有“3”、“1”、“R”档位可以工作，但千万不能认为尚有档位可用，就不去修理，而应及时查明故障并排除，否则会损坏自动变速器内的多片湿式离合器。     g.在寒冷的冬季，须先起动发动机预热lmin后再挂档行驶。 3  01M型自动变速器的维护     01M型自动变速器所用油为ATF油，由于ATF油作为主要的工作介质，既要传力，又要起润滑作用，经常在高温和有杂质的环境下工作，因此对ATF油的使用有两点要求：一是要定期更换；二是必须使用大众公司提供的ATF油。用于01M型自动变速器的ATF油颜色为黄色，该油抗高温，作为备件提供的ATF油，其备件号为：G052 162A1（0.5L）和G052 162 A2（1L）。若自动变速器出现故障，应先对ATF油进行检查。 3.1  换油里程     一般情况下5万km更换一次ATF 油；对于经常在较恶劣的条件下工作的车辆，要把换油里程缩短为2.5万km。 3.2 ATF油加注量     新的01M型自动变速器加油量为5.3L，换油量为3L。 3.3 ATF 油面高度的检查     由于01M型自动变速器没有油尺，其油面高度的检查应按下述方法进行。     a.检查条件。自动变速器控制单元不进入应急状态；ATF油温不超过30℃；车辆平放于举升架上；发动机怠速运转，且选档操纵手柄置于“P”位。     b.检查方法。连接故障阅读仪V.A.G1551 或V.A.G1552，进入地址“02-变速器电控系统”，选择“08”功能下“05”数据组，观察ATF油温；发动机怠速运转；举升汽车，拆下自动变速器油底壳上用于检查油面的螺塞，观察螺塞孔内的溢流管；当油温达到35℃-45℃时，溢流管处应刚好有油滴出，说明油量正好；若无油滴出，则需补加ATF油直至溢流管处有油滴出为止；更换螺塞的密封圈，用15N.m的力矩拧紧螺塞。 3.4 更换ATF油方法     拆下油底壳上用于检查油面的螺塞；用六角板手拧出位于螺塞孔内的溢流管，放掉ATF油，拆下油底壳，更换滑阀箱下的ATF溢流管，放掉ATF油，拆下油底壳，更换滑阀箱下的ATF油滤清器；装上油底壳及溢流管，拧紧螺塞；通过加油孔加入3L的ATF油；起动发动机并在静止状态下将所有档位都试挂一次；重新检查ATF油面高度。 　
    传动轴的万向节十字轴滚针轴承应该使用齿轮油润滑。但一般在汽车维修中发现，传动轴的万向节十字轴滚针轴承都使用钙基润滑脂（俗称黄油）来润滑，实际这种润滑方式是错误的，导致了大批十字轴滚针轴承的早期损坏。在拆卸中可以清楚的看出十字轴轴颈呈现出被挤中压的沟槽，轴颈和滚针处严重缺油。     为什么会出现这种现象呢？是因为万向节十字轴滚针轴承的润滑油嘴是一只普通的黄油嘴，所以给人们造成一种错觉，长期以来普遍加注黄油来润滑。事实上，从该油嘴处用黄油枪是很难将黄油加注到滚针轴承上的。众所周知，黄油的粘度大，当用黄油枪从该油嘴向万向节十字轴滚针轴承内腔加注黄油时，黄油进入狭窄内腔油道时阻力加大，黄油压力升高顶开油嘴对面的减压阀而溢出。这个现象还会被驾驶员和修理人员误认为已经加满了黄油。而实际上黄油根本就没进入滚针之间，就是达到十字轴轴颈端面也非常困难。在拆下维修时，即使用强制方法将黄油涂抹在滚针和轴颈表面上也能起到一些润滑作用，但对于十字轴滚针轴承的润滑效果来说，钙基润滑脂远不如齿轮油好，其原因是：     a.万向节在工作中要承受很大的扭力和交变载荷，而钙基润滑脂的油膜坚韧程度较差，在轴承与轴颈的摩擦表面难以形成良好的油膜。     b.万向节十字轴的滚针轴承在工作中只能原地转动，不能沿钢碗和十字轴颈旋转，而钙基润滑脂的滚动性很差，所以当油膜被破坏后不能立即形成新的油膜。     c.钙基润滑脂是由滑油和钙皂混合而成的，在使用中由于润滑油的变质和蒸发，使滑脂变成了较硬的钙皂，钙皂本身不但不能起到润滑作用，而且还阻碍了滚针在轴颈上的滚动，加上万向节十字轴中又没有排油措施，变了质的润滑脂既不能排出，新油又很难注入，因而大大加速了万向节十字轴滚针轴承的磨损。     为了能改变这种用黄油代替齿轮油来润滑万向节十字轴滚针轴承的错误做法，建议采用以下维护方法，用以提高万向节十字轴滚针轴承的使用寿命。     a.拆下万向节十字轴滚针轴承后进行彻底清洗，将残余的润滑脂全部清除（可用水煮或放入汽油中清洗）后，放入齿轮油中浸泡2min -l0min，即可装用。在使用中应注意：汽车涉水行驶后应及时更换新油。行驶2000km-3500km应更换一次新油。这种方法经试验，可使万向节十字轴滚针轴承的寿命延长2倍-3倍。     b.可配用专用的液压加注设备，对传动轴的万向节十字轴滚针轴承进行定期润滑。 
    制动液：通常制动液的维护周期为2年或者4.8万km。关于制动液的推荐维护周期，欧洲制造商笼统地定为几年；而日本和美国的汽车制造商则在其车主手册中一般都有详细的描述。对于具有防抱死ABS功能的制动系，及时地补充制动液就显得尤为重要。这主要是由于其蓄能器中灰尘和湿气的污染会导致价格不菲的阀体发生故障，并由此埋下安全隐患。     当车主发现制动力衰弱时，可以使用制动液湿度测试纸辅助分析故障原因是否因制动液缺损所致。如果该故障的根源为制动液不足，必须及时补充足量的制动液。由制动液储液罐通风口处正常渗入（或当储液罐盖打开时非正常进入）的湿气和灰尘缩短了制动液的维护周期。在对制动液进行维护的同时，切不可疏忽车轮制动部分。     刹车垫、制动鼓、旋转体及制动钳：当前驱车辆主领潮流时，人们关注的焦点是如何对担当了2/3制动任务的前轮制动系进行科学有效的维护。现在，由于各种后驱车、全驱车、货车和SUV遍地开花，人们“重前轻后”的传统观念已经在逐步改变。     逐渐取代石棉衬片的半金属刹车垫将导致旋转体全表面的严重磨损。对车轮制动部件或刹车垫的检查是一项复杂的工作，并不是简简单单地从两边目测一下前轮刹车垫中间点的磨损量。在实际操作过程中，即使制动钳的开口距离恰好能够让您看到两边的刹车垫，也并不等于就可以得心应手、畅通无阻地操作了。此外，由于制动器防护罩的普及应用，使得旋转体与刹车垫的接触面被多重遮挡、难以察看。至于采用盘式制动的后轮，那更是深藏不露，令人难窥其貌。     通常，只有系统出现明显泄漏时，我们才会着重检查制动液的密封性。其全面系统的检查包括传统的静态检查（即原地静态查找泄漏点）和动态检查（即检查制动过程中的密封状况）。无论如何，当车辆制动系维护后续驶里程达到4.8万km时，便需要对车辆的制动系进行一次全面的专业维护。     制动旋转体上的轻微划痕并无大碍。不过由于紧固螺母拧紧力不均和制动旋转体厚度不均而导致旋转体的过度磨损将严重影响制动性能。为了减轻重量，许多旋转体采用了非常规结构尺寸，从而难以满足部分机床加工夹持的基本要求。如果您发现某一旋转体已经过加工，那么请按照同一车轴上第二只旋转体的尺寸对其进行更换。理论上，可以仅更换一只旋转体，但是为了获得最佳的制动平衡效果，还是建议同时更换同一车轴上的两只旋转体。该建议同样也适用于后轮制动鼓。     在制动过程中，通过感受制动钳活塞的回复运动，便可以完成制动钳关键功能的自动检查工作。如果制动钳活塞回位不顺，请更换一只新的制动钳；如果要泄放或充注制动液，请确认泄放阀可以正常打开；如果泄放阀凝结，请更换为新的制动钳。     如果石棉衬片已经磨损了3.175mm，此时即使在轻载负荷下，其安全续驶里程也已经很有限了。另外，如果此时需要进行中高负荷的刹车，该磨损衬片衰弱的制动力必将使行车的安全性大打折扣。     一些后轮盘式制动的后驱车采用了帽式旋转体，该帽式旋转体还充当了驻车制动鼓。有很多车主常常忽略取消驻车制动便直接驱动汽车，其旋转体和制动蹄进行直接的金属-金属摩擦，结果必将导致旋转体、刹车垫和制动蹄发生严重磨损。

冷却液软管     作为柔性的管道连接，冷却液软管广泛应用于汽车的压力蓄能器及辅助热交换器。为了保证冷却液顺畅地流经进入歧管和阀体的需要，冷却液软管采用了奇形怪状的树形多分支子通道结构。冷却液软管不仅要满足功能、结构尺寸及性能等的要求，还必须保证与布置极其复杂、紧凑的发动机室完全适配。     姑且不谈设计的影响，发动机的高温辐射和油液浸泡也能够使冷却液软管外部逐渐老化。但是无论怎样，其最常见的老化还是由里向外进行的。所以，当外部出现微小的针眼时，就表明了其软管内部已经发生严重腐蚀。该损耗槽（Wear Channels）是电化学腐蚀作用的结果，也是冷却系统微型电池效应的自然现象。空气中的氧是导致该化学反应发生的主要因素之一，因而改进冷却系统的加注工艺能够有效避免此类故障事故的发生。     当冷却液发生实质性泄漏时，故障自然一目了然。然而问题的关键是在不拆卸软管的前提下，如何诊断其内部发生的腐蚀情况。如下的方法能够帮助您快速准确地发现即将寿终正寝的冷却液软管：用手揉捏软管，特别是散热器上部、旁路、歧管、阀体和加热器的软管，而其连接端部更是重中之重。如果揉捏处有明显发软或缺乏弹性的手感（相对于其他部位），则表明该处软管发生了严重腐蚀。如果此时该车的行驶里程较低，建议检验其冷却系统的电压。检验时，电压表的负极与电池的接地极相连；正极插入冷却液中（不可接触到任何金属部件）。如果电压读数在0.3V以上，则需要对整车的接地极进行全面系统的检查。同时，应确保没有辅助接地极与散热器支架相连。     对于软管子通道来说，即使只有一个支路发生泄漏，明智的做法也应该是更换整个冷却液软管，否则只会让您事倍功半、因小失大。     虽然大多数软管可以进行无扭结的柔性安装，但是由于成型模制软管更适合于紧凑安装空间的需要，所以几乎所有的软管还是采用了成型模制工艺。     冷却液软管的OEM卡箍通常采用弹性卡环结构（Spring-Band）。弹性卡环使软管内部产生压缩永久变形，进而实现具有均匀持续压力的更为紧固的连接。但是，当软管连接端部发生沟缝或变形时，OEM弹性卡环的密封性能就不如优质的维修用卡箍了。维修用卡箍主要有可以持续调整压紧力的塑料收缩卡环（Shrink-Band）和具有永久张力的卡圈或板簧的涡轮副卡箍（Worm Drive Type）。其中涡轮副卡箍能够在圆周360。方向上产生均匀的压力，并通过压紧产生的压缩永久变形来保证紧固连接的可靠性。性能优越的软管卡箍不仅可以防止冷却液的泄漏，而且还能够大大减少发动机冷却过程中吸入的空气量。 真空管     现今的排放控制技术能够对混合气浓度进行实时的监控和补偿，甚至当真空管发生泄漏时仍能够维持排放测试系统的正常工作。但是如果真空管长期抱病工作，肯定会引发驾乘者对行车舒适性降低的抱怨。     真空管位于复杂紧凑的动力总成部件之间，使得本来十分简单的外观检验都很难进行，更不用提深入腹地的实地考察了。由于真空管邻近（或搁在）排气歧管和汽缸顶部，自然孕育着潜在的危险。另外，真空管从废气再循环装置EGR的输入信号管附近通过，并沿着发动机罩后经电池组下方通过，这些区域既有锋利的薄铁边角，又有电池酸液泄漏的可能，所以真空管处境艰险，极易受伤致残。 自动变速器冷却液软管     许多自动变速器冷却管路中包含有一部分橡胶软管。其流路相当复杂，让人眼花缭乱，难以分辨。一旦它们发生泄漏，势必导致变速器总成发生故障，并且在此期间，车载预警系统不会作出任何提示，即自动变速器没有安装冷却液泄漏传感器。 动力转向机软管     动力转向机蓄能器发生泄漏是一种较为常见的系统故障。该故障有很多潜在的泄漏点，其中油泵回油软管是事故常发地段之一。
    维护车轮，对于专业驾驶员来说，是最基本的技能之一。但对于一些私家车车主来说，却不一定能熟练完成此项工作。其实，车轮检查维护并不复杂，只要你按以下步骤进行操作，就可以免去维修点以减少维修费用。    1、拆卸     先撬开车轮护盖，用专用轮胎扳手旋松轮胎螺母半圈，以防车轮顶起后再旋松轮胎螺母时车轮旋转。然后用千斤顶顶起车轮，旋出轮胎螺母卸下车轮。注意：不要用加热、撬棒撬等办法来拆卸轮胎螺母，以防损坏轮辋或轮胎边缘。如轮胎螺母旋不动，可用轮胎拆卸机拆卸。     2、分解     将车轮平放于地面上，使可拆轮缘的一面朝上。用气门扳手旋出气门芯，将轮胎内空气放净。用脚轻踏轮胎胎侧，使胎圈与轮辆松脱。再用两根撬棒从锁圈开口处撬开锁圈，使锁圈脱离轮辋槽，取出锁圈和挡圈。将轮辐凸起部位朝下放于垫木上，使轮胎自行脱离轮辋(或用轮胎拆卸机拆卸)，从外胎中取出衬带和内胎。     3、检查     轿车外胎都标有磨损标志，如有的轮胎用“▲”标志。标志在花纹沟1.6mm的胎基处，用它来指示轮胎的磨损界限。轮胎磨损到该界限表明花纹沟深只剩1.6mm，已失去排水能力，制动效果和转向性能都显著恶化，应更换补胎；内胎可通过适量充气并置于水中，如有气泡冒出则为漏气处，应修补或更换；气门嘴内外螺纹应完好无损，不得滑丝和漏气；衬带有损坏应更换；轮辆出现挠曲、压伤、焊缝处开裂和锈蚀严重等均应更换。     4、清洁     用除锈机或钢丝刷除去轮榈、挡圈和锁圈上的锈迹，遇难以清除的，可用手锤轻敲振动，使其脱落。然后将内胎、衬带和外胎内侧擦拭干净，同时在外胎内侧涂撒适量滑石粉。     5、装配     若因轮胎磨损或轮辅损伤而更换时，换上去的轮胎或轮辅一定要与原车配备相同，否则会造成不良后果。安装轮胎时应注意轮胎的平衡点标志，轿车轮胎平衡点标志一般用颜色胶料制成平行四边形、圆形、三角形或菱形符号，硫化在胎侧上，安装轮胎时，该平衡点位置与内胎气门嘴成180°安装，以保持车轮平衡。将内胎稍充气后对应放入外胎内，并把衬带孔套人气门嘴后装入外胎内，再将气门嘴对准轮辋气门嘴孔，将轮胎套人轮桐，装上挡圈和锁圈。     6、充气     充气前，先用撬棒横穿于轮辐孔之间，以保证充气时锁圈不致弹出伤人。然后用气门扳手将气门芯旋松，再用空气压缩机或打气筒进行充气。充气时，用手锤轻轻敲打锁圈和挡圈，以调整其正确位置，并用轮胎气压表随时检查轮胎气压，确保其符合标准。充气结束时，应迅速用气门扳手拧紧气门芯，并检查是否漏气。     7、装车     装车前，应用刮刀或钢丝刷清除车轮安装表面及制动鼓上的锈蚀物与污泥，并在轮胎螺栓上涂以适量黄油。将车轮轮辋上螺栓孔套于轮胎螺栓上，适当旋紧轮胎螺母，确保其进入轮辋锥形孔，然后放下千斤顶按规定力矩依次交叉拧紧轮胎螺母，最后套上车轮护盖。    8、车轮检查     首先顶起车桥，在确认轮毂轴承松紧度、轮胎螺母预紧度和轮胎气压等正常后再进行车轮检查。一是车轮摆动检查，将一根钢直尺放在与车轮中心同高的木墩上，使其一端靠近轮辋边缘，转动车轮，观察其距离的变化。6.00-16以下的轮胎，摆动量不得超过3mm；7.50-20以上的轮胎，摆动量不得超过5mm，否则应校正或更换轮辋。二是车轮平衡检查，在一般维护且没有换件(轮胎或轮辋等)时，可在车轮装车后进行车轮静平衡检查，旋转车轮数次，车轮停下后，停在最低部的位置不应重复，否则说明车轮不平衡，应查明原因。对于不平衡的车轮，私家车车主无法自行处理，应到专业维修点去进行车轮平衡。
    各汽车制造厂往往依据各种车的动力性能、价格等特点，配装不同型式的ABS装置。     1、ABS系统的特点     从日常维护的角度看，ABS装置有以下四个特点：     (1)因为ABS装置以每秒7-8次的高速工作(减压、稳压、增压的反复变动)，故保证制动液的运动粘度和吸湿率比安装ABS装置本身还重要；     (2)ABS装置不工作(没有损坏)时为普通制动，此种情况下，制动液的更换、空气的排除与没有装置ABS的车是一样的；    (3)电子控制系统的零件很少，如果再配上自诊断系统，进行故障诊断就更容易；     (4)ABS装置在车速高于7-10Km/h以上的制动中，车轮出现超过标准滑移率的情况下才起作用，其它情况下不起作用。这个转换会造成驾驶员的不适应感。因此在规定以下的车速运行时，用驾驶员的驾驶技能作必要的补偿，是配有ABS装置的汽车实现安全运输的基本条件。     2、AB8系统的维护要点     (1)制动液     ABS装置工作时，制动系统产生的摩擦热比未装ABS装置的车高，制动液的恶化变质也出现的早，如果在制动液变质的情况下继续使用，将会使主缸、轮缸、油压控制器等产生损伤，吸湿率增加，使制动力下降。因此，要对装有ABS装置车辆的制动液从严管理，遵守各汽车制造厂推荐的更换周期。另外还要根据使用条件，在必要时提前进行更换。     1)制动液必备的五点性能:     a.沸点不低于260℃。这是为了不使制动效率变差，确保制动系统不发生气阻所必须的。     b.低温下能确保工作可靠。制动液绝对不允许出现冻结现象。     c.不伤害橡胶及金属零件。     d.在长期保存及使用中，遇冷却、加热时化学变化小；     e.吸湿沸点高。吸湿沸点是相对于干沸点(含水率为0)而定的含水率为3.5%时的沸点。没有安装ABS装置的车辆在紧急制动时会抱死车轮，装有ABS装置后，可使汽车在紧急制动时车轮不会被抱死而防止出现侧滑，因此制动系统产生的热量较高。适合于ABS选用的是吸湿沸点较高的制动液。如果使用低沸点的制动液，会因为容易产生气阻而使汽车处于非常危险的状态。     2)制动液的更换周期     制动液的更换，一般在车辆检测维修时进行，有的车厂推荐1年(或其它周期)更换一次，这样要求是依据行业现状而定的。最为理想的状况应当是定期测定制动液的吸湿率，如果超过标准就更换。     制动液的吸湿率可以用万用表通过测定制动液的导电性来判定(吸湿率增大，导电性也增大)。决定制动液更换周期的依据，是各汽车厂商实行的制动液吸湿率变化资料，更换时间大多数定在吸湿率将达到3%左右时。     实际上因各车的使用条件不同，制动液的吸湿率有很大的差异。有必要建立一套标准的管理制度，定期用万用表来测定制动液的吸湿率，需要时就更换(有的车上会提前到1年以内就需要更换)。     现在，装置ABS装置的汽车越来越多，为了更好地发挥汽车的机动性能，实现安全运输，有必要普及有关制动液的基本知识。     (2)空气排除     如ABS装置(结构性能良好)没有参加工作，与普通制动系统基本相同，其制动液的更换与空气的排除也是按与普通制动系统相同的程序进行的。应当注意的是，在排除空气的过程中，要使控制器作适当的运动，以把其内的空气排出。为此要比普通制动系统多费一点时间。在作业中必须特别注意使贮液室中的制动液液面保持在Min与Max之间，液面低时应及时补充。     3、ABS装置故障类型     (1)制动过程中ABS装置不立性，车轮抱死；     (2)在ABS规定起作用以外的低速行驶中制动时，ABS装置工作，在制动踏顿上有振动感；     (3)ABS报警灯亮的其它各种症状。     作为维修程序，要先依据ABS装置发生的不正常现象进行判别。拔开调节器接头或继电器，在ABS装置不工作状态时，如果症状消失，则是ABS装置有故障；如果症状没有变化，则可断定为普通制动系统有故障。对于配有自诊断系统的ABS装置，要充分利用这一功能来进行电子控制系统的故障诊断。对于各车型的具体诊断过程，要参照各汽车制造厂的维修手册来进行。
    1、使用与维修注意事项     (1)任何时候，系统最大流量不得超过22.7L/min，最大工作压力不得超过l3.8MPa。     (2)油罐内滤芯每行驶24000km应更换。更换时要保持进油口处的清洁，防止异物进入油路系统。     (3)不准利用转向器内部零件作为行程限位，要经常仔细检查车轮的限位螺钉是否符合出厂时的前轮转角规定。     (4)经常检查并保持轮胎气压符合规定。     (5)一旦出现间隙不正常、发卡、摆头现象，应分析问题是出在转向传动装置、动力转向系统和转向拉杆系统的哪一部位，并予以解决。     (6)转向操纵机构应对好标记，使两万向节装配正确。若采用无万向节结构，要调好柱管的对中，防止出现附加载荷。     (7)经常仔细检查转向系统零件是否受过非正常冲击，损坏件或有问题的零件必须进行更换。     (8)不能以任何方式对转向器及系统杆件的零件进行焊接。     (9)转向系统零件出现变形，用户不能用冷、热方式进行校直，必须更换。     (10)添加液压油时，新加液压油要与动力转向系统原液压油牌号一致，严禁混用。     2、检查与维护     (1)动力转向器调整     1)蜗杆轴承预紧调整(柴油机熄火)：a.将密封螺母退回3圈，再将调整螺钉退回1圈。检查密封螺母与端盖接触是否有异物，如有应清理掉，必要时更换密封螺母。b.左右轻轻转动转向盘，同时拧紧调整螺钉(拧紧力矩6.8-7.9Nm时，拧紧时确保密封螺母在松滞状态。c.拧紧密封螺母(拧紧力矩95-110Nm)，拧紧过程中调整螺钉不得松动。     2)行程阀调整(柴油机运转)：转向器两个方向均有行程阀，使用时应确保出厂规定的卸荷时摇臂的转角。在调整行程阀之前，应根据厂家规定确保前轮限位角度。a.在从油泵到转向器之间的供油管路中装压力表、流量计、截止阀，并在油罐中放一温度计。b.在柴油机怠速条件下转动方向盘，分别向左、右打到底，并从摇臂轴花键方向观察摇臂轴的旋向。若摇臂轴逆时针转动，则应调整下端盖的调整螺钉；反之则应调整上端阀体上的调整螺钉。将方向盘打到底(至转向轮限位螺钉起作用)时，如果油压达到油泵的溢流压力，应松开方向盘，该压力不得保持5s以上，否则会损坏油泵。在读压力表的数值时，施于方向盘上的力必须足以使转向控制阀起作用。c.松开行程阀密封螺母，对调整螺钉进行调整，方向盘打到底时，压力表的读数应达到油泵的溢流压力。注意附体上端行程阀调整螺钉不可能从装好的转向器上拆下来，如有必要拆下来时，可拆下阀体，才能取下调整螺钉。d.用螺丝刀仔细地拧紧调整螺钉，直到压力表上的读数降至1.38-2.76MPa，调整时方向盘应在极限位置，然后拧紧密封螺母(拧紧力矩：下盖16-24MNm，阀体11-15Nm)。e.调整另一端的行程阀，方法和步骤同上(IPS40仅在下端有调整螺钉)。     3)摇臂轴调整(柴油机关闭)：此项调整必须在摇臂轴位于中间位置时进行。a.卸下摇臂上的拉杆。如果位于侧盖上的摇臂轴调整螺钉和锁紧螺母不易接近，那么应将转向器从车架上拆下来调整。拆下后，将转向器内液压油排掉。b.为确定摇臂轴的中间位置，可转动方向盘直到摇臂轴端面刻线方向与螺杆/输入轴总成的轴线垂直，这时即为要找的中心。c.当摇臂轴位于中间位置时，用手抓住摇臂，在摇臂的运动方向缓慢来回摆动，用手感觉摇臂轴与齿条活塞间没有任何间隙(检查时不存在间隙就不需调整)。d.若有间隙，用套筒扳手松开锁紧螺母，顺时针拧紧调整螺钉，直到摇臂轴与齿条活塞接触(拧调整螺钉的力矩小于14Nm时，然后退回1圈。e.摇臂轴上应有一定量摆动间隙。f.顺时针慢慢转动调整螺钉，直到摇臂上感觉不到有间隙存在时为止，保持调整螺钉不动，同时拧紧锁紧螺母(拧紧力矩54-61Nm)。g.复查间隙，方向盘在中间位置时左、右各转1/4圈，此位置也不应有间隙，否则重复b-f步的调整。h.重新装好拉杆。     (2)转向液的检查与更换     1)检查：首先使汽车停在平坦路面上，将转向液升温。其方法是起动柴油机，并保持1000r/min的转速稳定运转，转动方向盘数次，使转向液温度达80℃；检查转向液应无起泡或乳化，否则表示液体中渗入空气，或液面过低。然后检查储液箱内液面高度，当液温升高后，液面高度应稍高于液面标记，若油己冷却，液面应位于标记范围之内。     2)更换：放液时，架起汽车前部，使两前轮离地；拧下储液箱盖，拆下储液箱转向液回流管，将转向液放入容器内；柴油机怠速运转，放出转向液的同时，左右转动方向盘。加液及排气：向储油箱内加注符合规定的转向液，加液前，液料应用铜网滤清，不可用棉纱、纤维纺织物作过滤器；架起两前轮，起动柴油机，使其转速稳定在1000r/min；左右转动方向盘，直到储液箱内无气泡，液面保持平静为止；擦净储液箱等部位的油污，检查各管路接头处，不应有漏液现象。     (3)转向系统加油与放气     1)加油：油罐基本加满时，起动柴油机，使之转动约10s并立即关闭；检查油罐油面并加油。这样至少重复3次，每次均要检查油罐油面并加油；起动柴油机，空转2min，关闭柴油机后检查油罐油面。上述操作不要转动方向盘，否则空气将进入系统。再起动柴油机，使汽车原地来回左、右全转向几次，需要时加油至加油尺规定的液面。进行上述操作时，转向器的行程阀应调整，以保证在满打转向时，行程阀不开启，油泵达到溢流阀压力，以利于系统排气。然后重新接整车要求调整好行程阀。     2)放气：转向器靠近输入轴一方装有排气螺钉，用于排除油缸中的空气，转向器内部进入气体，将影响助力效果，并产生噪声。     柴油机怠速，转动方向盘，左、右满行程来回几次，将排气螺钉松开1圃，使转向器处于不同位置，让空气和汽化的油液排出。当流出的全部是清洁的油液时，拧紧排气螺钉，检查油罐油面并加油。重复上述内容3-4次，每次都左、右满行程转方向盘，直到将转向系统内的空气排完，拧紧排气螺钉，排气螺钉的拧紧力矩为4-6Nm，检查油罐并加油。在排气螺钉松开的情况下不得转动方向盘，否则空气会进入系统。     3、主要故障及其原因     1)转向发飘。轮胎气压不对或左、右轮气压不等；转向系元件松动或磨损；转向轮轴承调整不当或磨损；前轮定位调整不当；拖车的转盘润滑不足，或表面清洁度太差；转向器与车架连接松动；转向器调整不当；后桥总成松动或拖车的转盘松动。     2)回正能力差。轮胎气压低；前桥零件配合过紧；前轮定位调整不当；主销配合过紧；拖车的转盘润滑不足，或表面清洁度太差；转向柱发涩；油泵流量不足；转向器调整不当；转向控制阀粘着或卡住。     3)摆头。轮胎磨损严重或不均匀；轮胎或车轮安装不当；车轮轴承调整不当或磨损；转向系连接件松动或磨损；车轮或制动毂不平衡；前轮定位调整不当；转向液压系统内混入空气。     4)两个方向转向都沉重。轮胎气压低；车辆超载；油罐液面太低，液压油不足；油泵输出压力或流量不够；转向系统零部件配合过紧；回油管堵塞或管子口径太小；内泄漏过大(由内泄漏试验确定)；轮胎尺寸过大(对照厂家的技术要求检查)。　
    轮胎在汽车各部件中的地位十分重要，对汽车行驶性能影响很大，轮胎的使用寿命直接影响运输经济效益。 限制行车速度     提高车辆行驶速度，特别是经常处于快速行驶时，轮胎的使用寿命显著降低。因为车辆快速行驶时，轮胎在单位时间内与地面的接触次数就越多，磨擦也越频繁，使轮胎的变形频率增加。这时胎体周向和侧向产生的扭曲变形也随之加大。当速度达到临界速度时，胎冠表面的振动出现了波浪变形，形成静止波。这种静止波能在其产生几分钟后导致轮胎爆破，这是由于轮胎变形来不及复原所造成的滞后损失，而它的大小与负荷作用的时间有关，速度越快，时间超短，大部分的动能被吸收转变成热量，从而使轮胎温度升高，橡胶老化加速和帘线层的耐疲劳强度降低，轮胎因而早期脱空或爆破，因此，限制行车速度是非常重要的。 根据道路情况行车     路面的种类及状况对轮胎使用寿命的影响很大，驾驶员应根据道路条件选择路面，掌握适当的行车速度，对增加轮胎的行驶里程具有积极作用。     车辆在平整、宽敞且视野良好的道路上行驶，如高速公路、国道线和省道线等，可根据车辆本身的技术条件和轮胎的性能适当提高车速，但也不宜过高，否则影响行车安全，降低轮胎的使用寿命。在不平整的碎石路和矿区路上行驶，由于尖石裸露或路边石块锐利，极易损坏轮胎，应注意选择路面并在较低车速下行车，以防止轮胎爆破损坏。     在冰雪路面上行驶，由于路面与车轮的摩擦系数较小，要注意防滑；若车轮打滑，应立即停车，试行倒退，另选路线前进，若倒退仍打滑，则应排除车前后和两旁的冰雪，或将后轮顶起，铺上石块、砖头、稻草，以便车辆通行。不要猛踏加速踏板，强行起步，以免轮胎越陷越深，原地空转剧烈生热，防止轮胎胎面及胎侧严重刮伤、划伤，甚至剥离掉块。在转弯频繁的路面上或陡坡上行驶，轮胎受到部分拖曳，即使路面条件较好，也应当在较低车速下行驶，以减少轮胎磨耗，确保行车安全。 掌握轮胎的温度变化     炎热天气行车，由于外界气温较高，轮胎积热散发困难，由于行车速度快、运距长，道路条件恶劣等原因，胎温急剧上升，胎内气压也随之增加，从而加速橡胶老化，降低帘线与橡胶的粘合力，致使帘布层脱空或爆破损坏，故炎热天气行车应注意控制轮胎的使用温度。在酷热时行车，除应适当降低车速外，有条件的情况下可在早晚气温较低时行车，或车辆行驶一定距离后停车休息，防止胎温过高。严禁采用放气降压的做法，因放气后轮胎变形增大，会使胎温升高，最后也会因过热而使轮胎损坏。在气温低的季节，因为轮胎在使用时散热快，不容易产生高热，胎面较为耐磨。在气温低的季节，特别是严寒天气，车辆过夜或长时间停放后重新行驶时，为了提高轮胎温度，最好在起步后头几公里以低速驾驶为宜。因此，掌握轮胎行驶中温度变化是极重要的。 采用正确驾驶方法     1.汽车起步不可过猛，无论空、重车都应低速平稳起步。避免轮胎与地面拖曳，以减少胎面磨耗。     2.在良好路面上行驶，应保持直线前进，除会车和避让障碍物外，禁止左右摇摆和急剧转向，以防轮胎和轮辋之间产生横向的切割损伤轮胎。     3.车辆下长坡时应根据坡度大小，长度和道路情况，适当控制车速。在坡长、路陡、路况复杂的情况下，应挂挡行驶，并利用轻微制动控制车速下坡，这样不但可以避免紧急制动，减少轮胎磨损，而且对安全行车也有保障。     4.车辆上坡时，应尽量利用惯性行驶，适时变速，及时换挡，上坡时要保持车辆有适当的余力，不要等车停了再重新起步，以减少轮胎的磨损。     5.行车转弯应根据弯道情况控制车速，不要高速转弯，否则车辆产生较大的离心力，使车载货物倾斜，质心偏移一侧，单边轮胎超载拖曳，加速磨耗，同时还会使轮胎被轮辋横向切割，造成损坏。     6.在复杂情况下(会车、超车、通过城镇、交叉路口、过铁路)行驶时，应掌握适当的行车速度，减少频繁制动和避免紧急制动，否则造成轮胎与地面之间的滑动摩擦，致使胎面严重磨损。     7.在不良道路上应减速行驶，并仔细观察，择路通过，通过后应停车检查双胎之间是否夹有石子，如有应及时排除。     8.车辆途中停车和到场停车，要养成安全滑行的停车习惯。在停车前要选择地面平整、干净和无油污的地面停放，每条轮胎都要平稳落地，尤其是车辆装载过夜，更应该注意选好停放地点，必要时将后轮顶起。
    离合器踏板、制动踏板、转向盘、加速踏板和换档操纵手柄(变速杆)是汽车的五大操纵机构，熟练掌握这些操纵机构的正确使用方法和技巧，是保证行车安全的关键，也是每个汽车驾驶员必须具备的基本操作技能之一。     1 离合器踏板的正确使用     离合器踏板的正确使用对于车辆的平稳起步、顺利换档非常重要。操纵离合器踏板时，应以脚跟为支点，用左脚掌踏在离合器踏板上。以膝关节和躁关节的伸展动作踩下或放松离合器踏板。踩下离合器踏板时动作要快，一脚到底；松抬离合器踏板时，快慢要有层次。操纵离合器踏板应遵循的原则为:     快--开始松抬离合器踏板时应稍快一点，以便克服离合器踏板的“空行程”；     慢--当离合器踏板的空行程结束后，离合器开始接合(尚处于半接合状态)，此时应慢慢松抬离合器踏板，使离合器平稳接合；     停--当离合器处于半接合状态时，汽车已慢慢起步，此时不能迅速松抬离合器踏板，而应稳住离合器踏板，稍稍停顿；     离--当离合器完全接合，汽车平稳起步后，应迅速将脚从离合器上移开，放在离合器踏板的左下方。     特别提醒:不允许用脚尖或脚心踩离合器踏板，以免操纵无力或滑离踏板；不准长时间使离合器处于半接合状态，以防止离合器处于打滑状态；严禁猛抬离合器踏板，以防止损坏传动系统的零部件:行车中，切忌左脚不离离合器踏板。     2 制动踏板的正确使用     制动踏板使用的好坏，直接关系到汽车的行驶安全和乘客的舒适感。操纵制动踏板时，两手应平握转向盘，先放松加速踏板，然后用右脚掌踏在制动踏板上，以膝关节和躁关节的伸展动作踩下或放松制动踏板。使用中应尽量选择预见性制动。发现情况，在确保安全的前提下应尽量利用发动机的牵阻作用降低车速，以少用制动，尽量避免使用紧急制动，从而减轻制动器的磨损。应根据不同路面的交通情况，采用不同的制动方法，以保证行车安全。     a.先急后松制动方法。遇到紧急情况时，第一脚制动先急速踩下制动踏板，紧接着缓慢踩第二脚制动踏板，然后根据实际情况慢慢松抬制动踏板，再根据车速将换档操纵手柄拨入适当档位，配合加速踏板，恢复正常行驶。这种制动方法的特点是:当汽车随着制动的惯性点头时，乘客必然会前俯成弓形，这时若马上松抬制动踏板，乘客随着汽车的回位惯性必然往后仰，这种前俯后仰的运动很容易使人恶心呕吐，为此，需要在汽车点头刚开始回位时补上第二脚制动，使其不能迅速回位。然后再慢慢松开制动踏板，使汽车和乘客逐渐复原，这样可以减轻由于车速的急剧变化所造成的来回摆动，不会使乘客感到难受。     b.连续制动方法。遇到情况提前放松加速踏板使汽车减速，同时将制动踏板连续缓慢地踩下。这种提前减速制动可以降低因紧急制动所造成的冲击。     c.点制动方法。这种制动方法通常在雨天或泥泞路面上使用。点制动就是右脚轻轻地一点一点地踩制动踏板。这种制动方法可以减少由于车轮被抱死所出现的方向失控，同时可以获得较大的制动力。     d.紧急制动法。这种制动方法用于十分紧急的情况下。制动时左手应握紧转向盘，右脚迅速将制动踏板踩到底。必要时同时拉紧驻车制动器，使车尽快停住。特别提醒:在紧急制动时，千万不要踩离合器踏板；在平时行驶中，不到十分紧急情况时，绝不得轻易使用紧急制动。     3 加速踏板的正确使用     用右脚操纵加速踏板，脚的踏法与离合器踏板相同，用脚关节的伸屈动作踩下或放松加速踏板。踩加速踏板时，用力要柔和，徐徐加速，不宜过急。要做到连续轻踩，缓慢松抬，不可忽踩、忽放或连续抖动。除必须使用制动踏板外，其余时间右脚都应轻放在加速踏板上。一般情况下，千万不能无故扇动加速踏板，以防止传动系统运转不稳。在冷车起动后，应采用减小油门的方法，使发动机运转至正常工作温度，绝对禁止在冷车起动时加大油门，否则，将造成发动机在润滑状态不良的情况下，因高速运转而导致烧瓦、拉缸等。     4 转向盘的正确使用     转向盘使用的好坏直接影响到行车安全。驾驶员两手应分别位于转向盘轮缘左、右两侧，拇指向上自然伸直，并靠住转向盘轮缘，四指由外向里握住转向盘轮缘。     a.猛打急回法。这种方法通常用于泥泞道路上车辆发生侧滑时。当车轮向右侧滑时，应立即松抬加速踏板，向右猛打一把转向盘(特别提醒:切忌向左转动转向盘，向左转动转向盘则会发生横滑)并抓住转向盘不放，等车尾恢复直线时，再将转向盘回正并控制好车速，千万不能让转向盘左右摆动。     b.转缓弯的操作方法。在弯道较直缓的道路上转弯时，双手在转向盘上可不改变位置，两手同时转动转向盘便能顺利通过。     c.转急弯的操作方法。在这种弯道上转向时可采用大角度转动转向盘，双手交替操纵转向盘的方法。如右转弯时，右手拉转向盘至5时至6时(相当于时钟上指针)之间放开，待左手推转向盘至2时左右时，右手再经左手腕上面握住10时至11时位置拉动转向盘，左手移至6时至7时位置继续推送转向盘。     特别提醒:驾驶车辆时要克服一些不良操作习惯，如大转弯时将手伸进转向盘内侧转动转向盘，也就是俗称的“掏轮”。     5 换档操纵手柄(变速杆)的正确使用     操纵变速杆时，两眼应注视汽车行驶的前方，一只手握住转向盘，另一只手以手掌贴住变速杆球头，五指握向手心操纵变速杆。换档时，在左脚踩下离合器踏板的同时，右脚松开加速踏板，按照档位位置，以适当的腕力和臂力推或拉动变速杆，使之换入预选的档位。特别提醒:变速杆的操纵动作要轻快、准确、柔和，不可用力过猛，也不要硬拉硬推，以避免变速器齿轮发响；挂倒档时，一般需要压缩倒档弹簧或提起倒档提钮，并在汽车停止状态下进行；在确保安全情况下，应尽量使用高速档，以减轻机件的磨损和降低油耗；要根据路面及交通情况，及时调整好车速。     运行中换档必须选好换档时机，换档时机可以从车速和发动机声音两方面判断，同时要注意减档加空油。当车速升高到一定时，及时挂入高速档；当车速降到一定时，及时挂入低速档。从发动机声音方面判断换档时机，发动机乏力时声音低沉，有余力时声音清脆而响亮，发动机由低速到高速时，由乏力到轻松，就是增档的时机。减档时机与增档时机相反，当发动机负荷较重时，会出现乏力的声音，在发动机转速较高时更为明显，要及时减档。     增档前，应首先进行汽车加速(所谓“冲车”)，使汽车速度提高。待汽车速度提高后，才可以按照增档的操作步骤将变速杆由下一级档位(低档)移到上一级档位(高档)，以实现增档。     6 正确使用操纵机构应遵循的原则     a.减档加“空油”的原则。车速快“空油”大，车速慢“空油”小；低速档“空油”大，高速档“空油”小；平路“空油”大，上坡“空油”小。     b.离油对动原则。在踩下离合器踏板时，必须同时放松加速踏板；抬起离合器踏板至半接合状态时，应酌情踩下加速踏板。     c.离变联动原则。在未完全踩下离合器踏板前，不得摘挂变速杆。     d.制离分动原则。踩下制动踏板时，在汽车未完全降低到10km/h之前，不应该踩下离合器踏板，但在车速降低到10km/h以下时，应迅速踩下离合器踏板。     e.油制逆动原则。制动踏板和加速踏板不得同时踩踏。
    现代制动系统保养方式(如威力狮制动系统保养方式)采用了专用电子式工具组，工作简单快捷，舒适安全，且一人便可独立完成。工具组主要功用是：①测试制动液的湿沸点，确定是否应该更换。②使用独有的工具进行旧制动液的排放和新制动液的加注。③换液时，工具中采用先进的电子传感显示技术的部件，能准确有效地判断整个制动系统换液是否结束，确保100%更换。     现代制动系统保养的步骤如下：     (1)将制动液湿沸点检测工具接好电源。     (2)将工具的探头插入到储液罐中(如果不方便插入，可用吸管吸入少量制动液后进行测试)。     (3)工具会自动显示制动液的湿沸点。将显示数与制动液湿沸点的相应标准进行比较，便可得出是否需要更换的结论。     (4)使用专用工具将制动系统储液罐中的制动液抽出(注意：抽取到储液罐的下部即可)。     (5)使用专用工具将新制动液加入到储液罐中，且工具继续保留在原位置。     (6)将车辆其中一个分泵的放气螺栓拧开，接上专用的接头，启动工具，便可以自动地排放及加注制动液了(此时排放和加注同时进行，且不必管新液的加入量多少，也不必管旧泊的排出是否干净等)。     (7)设备的电子显示屏会自动地显示整个换液过程是否已经完成，更换及排放是否彻底。     (8)按同样方法将其他的3个车轮制动管路及分泵中的旧液更换完毕。     (9)一切复原。
    轮胎在汽车各部件中的地位十分重要，对汽车行驶性能影响很大，轮胎的使用寿命直接影响运输经济效益。 限制行车速度 提高车辆行驶速度，特别是经常处于快速行驶时，轮胎的使用寿命显著降低。因为车辆快速行驶时，轮胎在单位时间内与地面的接触次数就越多，磨擦也越频繁，使轮胎的变形频率增加。这时胎体周向和侧向产生的扭曲变形也随之加大。当速度达到临界速度时，胎冠表面的振动出现了波浪变形，形成静止波。这种静止波能在其产生几分钟后寻致轮胎爆破，这是由于轮胎变形来不及复原所造成的滞后损失，而它的大小与负荷作用的时间有关，速度越快，时间超短，大部分的动能被吸收转变成热量，从而使轮胎温度升高，橡胶老化加速和帘线层的耐疲劳强度降低，轮胎因而早期脱空或爆破，因此，限制行车速度是非常重要的。 根据道路情况行车     路面的种类及状况对轮胎使用寿命的影响很大，驾驶员应根据道路条件选择路面，掌握适当的行车速度，对增加轮胎的行驶里程具有积极作用。     车辆在平整、宽敞且视野良好的道路上行驶，如高速公路、国道线和省道线等，可根据车辆本身的技术条件和轮胎的性能适当提高车速，但也不宜过高，否则影响行车安全，降低轮胎的使用寿命。在不平整的碎石路和矿区路上行驶，由于尖石裸露或路边石块锐利，极易损坏轮胎，应注意选择路面并在较低车速下行车，以防止轮胎爆破损坏。     在冰雪路面上行驶，由于路面与车轮的摩擦系数较小，要注意防滑；若车轮打滑，应立即停车，试行倒退，另选路线前进，若倒退仍打滑，则应排除车前后和两旁的冰雪，或将后轮顶起，铺上石块、砖头、稻草，以便车辆通行。不要猛踏加速踏板，强行起步，以免轮胎越陷越深，原地空转剧烈生热，防止轮胎胎面及胎侧严重刮伤、划伤，甚至剥离掉块。在转弯频繁的路面上或陡坡上行驶，轮胎受到部分拖曳，即使路面条件较好，也应当在较低车速下行驶，以减少轮胎磨耗，确保行车安全。 掌握轮胎的温度变化     炎热天气行车，由于外界气温较高，轮胎积热散发困难，由于行车速度快、运距长，道路条件恶劣等原因，胎温急剧上升，胎内气压也随之增加，从而加速橡胶老化，降低帘线与橡胶的粘合力，致使帘布层脱空或爆破损坏，故炎热天气行车应注意控制轮胎的使用温度。在酷热时行车，除应适当降低车速外，有条件的情况下可在早晚气温较低时行车，或车辆行驶一定距离后停车休息，防止胎温过高。严禁采用放气降压的做法，因放气后轮胎变形增大，会使胎温升高，最后也会因过热而使轮胎损坏。在气温低的季节，因为轮胎在使用时散热快，不容易产生高热，胎面较为耐磨。在气温低的季节，特别是严寒天气，车辆过夜或长时间停放后重新行驶时，为了提高轮胎温度，最好在起步后头几公里以低速驾驶为宜。因此，掌握轮胎行驶中温度变化是极重要的。 采用正确驾驶方法     1.汽车起步不可过猛，无论空、重车都应低速平稳起步。避免轮胎与地面拖曳，以减少胎面磨耗。     2.在良好路面上行驶，应保持直线前进，除会车和避让障碍物外，禁止左右摇摆和急剧转向，以防轮胎和轮辋之间产生横向的切割损伤轮胎。     3.车辆下长坡时应根据坡度大小，长度和道路情况，适当控制车速。在坡长、路陡、路况复杂的情况下，应挂挡行驶，并利用轻微制动控制车速下坡，这样不但可以避免紧急制动，减少轮胎磨损，而且对安全行车也有保障。     4.车辆上坡时，应尽量利用惯性行驶，适时变速，及时换挡，上坡时要保持车辆有适当的余力，不要等车停了再重新起步，以减少轮胎的磨损。     5.行车转弯应根据弯道情况控制车速，不要高速转弯，否则车辆产生较大的离心力，使车载货物倾斜，质心偏移一侧，单边轮胎超载拖曳，加速磨耗，同时还会使轮胎被轮铜横向切割，造成损坏。     6.在复杂情况下(会车、超车、通过城镇、交叉路口、过铁路)行驶时，应掌握适当的行车速度，减少频繁制动和避免紧急制动，否则造成轮胎与地面之间的滑动摩擦，致使胎面严重磨损。     7.在不良道路上应减速行驶，并仔细观察，择路通过，通过后应停车检查双胎之间是否夹有石子，如有应及时排除。     8.车辆途中停车和到场停车，要养成安全滑行的停车习惯。在停车前要选择地面平整、干净和无油污的地面停放，每条轮胎都要平稳落地，尤其是车辆装载过夜，更应该注意选好停放地点，必要时将后轮顶起。
　　一些车主和汽车维修人员，由于不了解双曲线齿轮油的特点，片面地认为双曲线齿轮油比普通齿轮油性能好，因此，在遇到没有现成的普通齿轮油时，或为了“爱护”车辆而用双曲线齿轮油来代替普通齿轮油而加入汽车变速箱。殊不知这不仅仅会带来不必要的经济损失（因双曲线齿轮油较贵），而且会造成变速箱齿轮的腐蚀性磨损，不利于变速器的正常工作。 　　由于双曲线齿轮传动具有啮合平顺性好、减速比大等特点而广泛地使用于汽车后桥主减速器齿轮传动。但由于双曲线齿轮在啮合传动过程中，传递的压力很高（达4000MPa），相对滑移速度可达400m/min，因而产生很高的瞬时温度（600～800℃），而一般的油性添加剂在100℃左右就会从摩擦表面脱附，油膜被破坏。在这种极压条件下，为防止磨损、擦伤和粘合，必须降低金属接触面的摩擦，所以双曲线齿轮油中加入了含氯、硫、磷等元素的有机化合物作为极压添加剂。在极压条件下，这些添加剂在摩擦面的高温部分与金属反应，生成了剪应力和熔点都比纯金属低的化合物，即在啮合齿面上生成了一层假润滑层，从而防止接触表面咬合或熔合。这种假润滑层是由摩擦表面金属与添加剂分子中各种活性基因起化学作用而形成的。多数情况下，极压添加剂的效果取决于形成的金属硫化物、氯化物以及磷与金属的化合物。由此可以看出：它是依靠“腐蚀”金属表面而起到极压抗磨作用的。其中，含硫添加剂对有色金属，尤其对铜及其合金有较强的腐蚀作用，合氯添加剂作用时生成的氯化铁膜易发生水解，生成盐酸，对金属产生腐蚀。 　　对于普通齿轮传动（常为渐开线齿轮），齿面单位压力较低（2001至3000MPa），且工作温度不高，一般低于90℃，所以油膜不易破裂，润滑条件较好，不必使用极压添加剂。若使用双曲线齿轮油，从上述极压添加剂的作用机理可知，势必会有部分添加剂产生作用，从而使齿轮产生不必要的腐蚀磨损。 　　因此单纯地认为双曲线齿轮油性能好，可以代替普通齿轮油，这种观点是不正确的，而应该根据齿轮传动的特点，选用性能合适的齿轮油。
    离合器踏板的自由行程，是分离轴承与分离杠杆之间等处间隙的体现。离合器踏板行程如图 1所示。此间隙随着从动盘摩擦片的磨损而逐渐变小，若间隙太小甚至没有间隙，分离轴承因与分离杠杆常时间接触而会迅速磨损、导致损坏，离合器在结合期会出现“打滑”故障；如间隙太大，离合器将出现分离不开的故障，因此，应定期检查调整离合器踏板的自由行程。     在常用的小型汽车上，多采用膜片式离合器，用拉索进行操纵（例如：捷达、富康、桑塔纳等车型）。在捷达轿车离合器踏板自由行程的控制上采用了自动调整装置，此类离合器的踏板自由行程不需要进行调整。当检查其离合器踏板自由行程失准时，应检修或更换其自动调整装置。下面介绍普通拉索式离合器踏板自由行程的检查与调整。     （1）富康轿车的离合器踏板自由行程为5-15mm，有效行程不小于140mm。检查时，先测出离合器踏板在完全放松时的高度，再测量踩下踏板感到分离杠杆被分离轴承压上时的高度，两次测量的行程差即为离合器踏板的自由行程，如图 2所示。如不符合要求，可用离合器分离叉拉杆上调整螺母进行调整。调整时，根据需要拧入调整螺母，则自由行程减少；拧出调整螺母，则自由行程增加。     （2）桑塔纳轿车的离合器踏板自由行程为15-25mm，有效行程为150±5m。该车型离合器踏板自由行程的调整主要是靠离合器拉索的调整螺母来进行调整的，调整方法同上，如图 3所示。     （3）捷达轿车离合器采用自动调整拉索装置，如图 4所示，该装置是一种免维护的拉索，具有自动补偿功能。当离合器摩擦片磨损时，由于拉索的自动调整作用，可使拉索内的拉线伸长一段的量，起到了自由行程的补偿作用。这样就保证了在摩擦片磨损一定程度之后仍能可靠地传递扭矩，避免了普通离合器踏板自由行程的定期调整工作。　
    真空助力器是从发动机进气管获得真空度力源，并将其储存在真空罐中的。在使用中如果发现真空助力器不起作用时，应检查真空助力器。在没有故障时，不要随便拆动真空助力器，以免造成助力器的损坏。真空助力器损坏时，应整体更换。     对于采用真空助力器的制动系统在检查时，如果发现踏板沉重，应做真空助力器的空气密封试验，其方法是：     方法一：起动发动机运转1-2min后熄火，用通常制动时所用的力将制动踏板踩动数次，如第一次踩下的行程较大，而其后行程逐次缩小，则表明真空助力器工作良好；如各次行程无变化，则表明真空助力器或真空管路漏气，应进行修复。     方法二：在发动机未运转时，用通常制动时所用的力将制动踏板踩动数次，确认踏板行程无变化，然后将制动踏板保持在踩下的位置，并起动发动机，如果此时踏板高度稍微下降，则表明真空助力器工作良好。     方法三：在发动机运转时踩下制动踏板，然后使发动机熄火并保持踏板在踩下位置，约3Os后，如果踏板高度无变化，则密封良好；如果踏板有回升现象，则表明真空助力器有故障。
    检查轮胎的技术状况。轮胎气压影响着汽车的使用性能和轮胎的寿命，因此，应经常检查轮胎气压，轮胎气压应符合规定要求，必要时进行补气和调整。     检查轮胎气压的测量调节作业，应在轮胎处于低温状态下进行，轮胎气压检查步骤如下：拧开轮胎气嘴的防尘帽，用轮胎气压表测量轮胎气压，轮胎的气压应符合轮胎的规定。气压不足，应进行补充；气压过高，应放出部分气体。     轮胎气压通常标注在轮胎的侧壁上。轮胎的侧壁标注的气压值，一般注有国际单位压强kPa（千帕），或注有工程大气压kgf/cm2（公斤力/cm2）及英制压强bf/in2（磅/英寸的平方）。各种单位的互换关系为：     检查完轮胎气压后，用唾液涂在气嘴上，查看是否漏气，如果唾液涂在气嘴上时有明显的气泡或抖动，表示气嘴芯漏气，应拧紧或更换气嘴芯。将气嘴的防尘帽戴上，以防脏物和水汽进入气嘴。
    1.检查胎面磨损情况     （1）检查轮胎侧面有无划伤，胎冠面有无裂纹。如有异常情况，应进行修补或更换。     发现胎面磨损露出磨耗标记时，必须更换轮胎。在使用中，应该避免将轮胎磨损到露出磨耗标记的状态。因为轮胎磨到这种程度，非常容易出现不安全的现象，应稍微提前进行更换。     对于行驶在一般道路上的车辆，当其花纹深度小于1.6mm或以下时；对于行驶在高速公路上的车辆，当其花纹深度小于2.4mm时，均应更换该轮胎。轮胎胎面的花纹深度小于4mm以下时，将不具备在雪地行驶的效力，在冬季行车时应予更换。     （3）在更换轮胎时，须按照汽车生产厂家方面的要求，使用符合规格的轮胎。在使用冬季全天候轮胎时，为了保证行车安全，必须将全车轮胎都更换成冬季全天候轮胎。 　     2.轮胎胎面的异常磨损     轮胎胎面的磨损情况，可以反映出车辆使用和转向系统的技术状况，当转向系统的技术状况正常并能正确使用时，轮胎没有异常磨损现象。当上述环节出现异常时，轮胎就会出现异常磨损。如图 1所示。     现象1--轮胎胎冠中部磨损，这是由于长期以较高的轮胎气压行驶所造成的。     现象2--胎冠的两侧磨损，这是由于长期使用中轮胎气压过低所致。     现象3--胎面的花纹一边磨圆，一边有明显的毛刺，这是前轮前束不对所造成的。当前轮前束不正确时，轮胎会在短期内（一个月或3000km）迅速出现这种现象。     现象4--为胎面外侧磨损，主要由于前轮外倾失调所致。当两侧前轮的外倾之差较大时，这种现象就格外明显。     现象5--表现为胎面某处比较明显的磨损现象，这种现象是因制动鼓摆差偏大所致。     现象6--表现为前轮不平衡、转向机构间隙过大、转向连接机构松旷所致。     出现以上轮胎的故障现象时，应结合汽车维护排除故障。     轮胎如果使用或存放已超过6年，由于橡胶老化的因素，最好不要装车使用。     3.轮胎换位     轮胎换位可使胎面磨损均匀，能充分合理的使用轮胎并延长轮胎的使用寿命。轮胎换位应根据轮胎的不同特点采用不同的换位方法。轮胎换位间隔一般新车为10000km，以后每行驶10000km进行一次轮胎换位。轮胎换位的方法较多，这里只介绍两种常用的换位方法，如图 2所示。     （1）花纹无方向斜交轮胎的换位。由于轮胎在使用中，前轮磨损比后轮重，可采用图 2（1）所示的方法进行换位。     这种轮胎换位就是将同一车桥上的轮胎对换，可使轮胎的左右侧面磨损均匀。经过一段时间的使用后，前轴换下的轮胎可予以报废、翻新或作为备胎使用，新轮胎则装在前轮上。这样做是较为经济合理的。     （2）子午线轮胎的换位。子午线轮胎应保持在车辆的同一侧使用，即保持相同的旋转方向，可采用图 2（2）（3）所示的方法进行换位。子午线轮胎的旋转走向是固定的，如果旋转方向弄反了，会使车辆失去操纵稳定性，使汽车行驶不顺并产生振动。     另外在使用的雪地轮胎或带防滑钉的轮胎时，不应换位。储存该类轮胎时，应在轮胎上表明轮胎使用时旋转的方向，以确保该类轮胎以同一旋转方向重新装用。     4.轮胎的安装     同一车辆应装用规格、型号一致的轮胎，且与本车要求的轮胎型号相符合。
    轮毂轴承是汽车重要的行走机件。轮毂轴承担负着降低底盘运转时的摩擦阻力，维持汽车正常行驶的重任。如果轮毂轴承出了故障，可能会引起噪音、轴承发热等的现象，特别是前轮更为明显，容易导致方向失控等危险现象。因此，轮毂轴承必须按期进行维护。     1.轮毂轴承的检查     （1）检查轮毂轴承紧度时，首先将汽车受检轮毂一端车轮的车桥架起，用支车凳、掩车木等用具把车安全地架好。     （2）用手转动受检的车轮数圈，看看转动是否平稳，是否有不正常的噪音。如果转动不平稳并有摩擦声，说明制动部分不正常；如果没有噪音，转动不平稳并且时紧时松，说明轴承部分不正常。出现上述不正常现象时应该拆检该轮毂。     对于小型汽车，检查轮毂轴承时，用双手握住轮胎的上下侧，双手来回扳动轮胎，重复做多次。如果正常的话，应没有松旷和阻滞的感觉；如果摇摆有明显松旷的感觉，应拆检轮毂。     （3）制动方面的检查。通常在检查轮毂轴承时，附带检查车轮制动装置，如果轮胎内侧有油迹，很可能是制动分泵或制动油管漏油所引起的，应及时查明原因，予以排除。     2.轮毂轴承的保养     在拆卸轮毂前，应做好轮毂保养的准备工作，将车停稳并架起车桥，以确保维护作业的安全。     （1）拆下轮毂轴头的装饰盖、防尘罩；     （2）拆下轮胎螺母和轮胎，注意不要碰伤轮胎螺栓的螺纹。如果是盘式制动器，应拆下制动器，再用于钳拆下锁圈或锁销。     （3）用专用工具拆下轮毂；     （4）刮去轴承、轴颈及轮毂腔内的旧润滑脂，用清洗剂清洗轮毂轴承和轴颈并用布擦干，最后用布擦净轮毂内腔。     （5）检查轮毂轴承与轴承座圈，发现有裂纹、疲劳剥落和轴承滚子松散等现象，应更换轴承。如果发现轴承座圈上有麻点，也应更换轴承。     （6）检查轴承内径与轴颈的配合情况，配合间隙应不大于0.1Omm测量轴颈时，应在垂直地面的上下两个部位（该处为最大的磨损部位）测量。如果配合间隙超过规定的使用限度，应更换轴承，使之恢复正常的配合间隙。不允许在轴颈上打毛刺、麻点来缩小间隙。     （7）待所有零件都符合要求后，将内轴承涂抹润滑脂后放人轮毂中。     （8）将轴承内腔涂抹润滑脂时应注意，应将润滑脂挤进轴承内直至润滑脂从轴承的另一侧冒出来为止。在轮毂腔内和轴头盖内涂抹薄薄一层润滑脂，使之起到防锈的作用。注意轮毂腔内的润滑脂不要涂抹得太多，否则会影响散热和制动。     （9）将轮毂及外轴承装回到轴颈上，用手将轴头调整螺母拧上，然后用轴头扳手按规定扭力拧紧调整螺母。拧紧螺母后，应左右转动轮毂几圈，看看轴承安装情况；另一方面，通过转动使轴承与座圈正确配合。此时轴承紧度适当，车轮自由转动而感觉不出轴向间隙。     （10）最后依次安装锁片、固定螺母、轮胎、防尘罩和装饰盖等零件。     （11）轮毂轴承调整好后，行驶一段里程（1Okm左右），停车检查，用于拭摸轮毂的温度，如果发热，为轴承调整过紧所致，应重新调整，适当放松轴承紧度。
    安装轮胎螺母时，应将轮胎螺杆、螺母的螺纹部分涂以润滑脂。然后以规定的扭紧力矩对称拧紧固定螺母，但不可过紧，以防车轮、制动盘、制动鼓翘曲。拧紧螺母时，先将全部螺母拧紧至规定扭紧力的一半，然后将轮胎降至地面，再以对角的方式拧紧至规定的扭紧力矩。对于小型车轮胎螺母的拧紧力矩为110-130N·m。
    根据发动机舱盖铰链、锁舌和车门铰链等部位的使用情况，分别用机油或润滑脂对其进行润滑。如果发现这些部位磨损严重或损坏，应进行调整或更换。
    在试车中，车速表应显示正确，如有异常应更换；测试制动效能，应反映灵敏、制动迅速；行驶中变换档位，应平顺无异响；检查转向系统，应无异常摆动、跑偏或转向沉重等不良现象。
    汽车钢板弹簧的润滑是十分重要的。大家知道钢板弹簧是由许多具有弹性、宽厚一致，而且长短不一的钢片所组成的。其作用是把车架与车桥用悬挂的形式连接在一起，裸露在车架与车桥之间，承受车轮对车架的载荷冲击，消减车身的剧烈振动，保持车辆行驶的平稳性和对不同路况的适应性。     钢板弹簧在承受载荷冲击时形成伸展运动，钢片与钢片之间产生强烈摩擦，也就是产生挤压拉伸现象，两个摩擦表面又产生两个不同方向的运动摩擦力，造成钢板弹簧温度升高，出现表面拉伤，呈现出细小的烈纹，在载荷冲击频率增大的同时，伸展运动所产生的摩擦动力也在增大，在应力集中点达到疲劳极限就会造成单片或整体断裂。     根据运动力学的原理试验证明：一个做压伸运动的钢件，在运动频率增大时钢件的温度升高，强度下降，在应力集中点出现裂纹并逐渐扩大和加深，到了疲劳极限就会损坏。钢板弹簧也同样如此，只是它具有较高的弹性，比一般钢件耐久。钢板弹簧断裂除了其它原因之外，主要的原因就是润滑不良而造成的，应该引起驾驶员和技术管理人员的重视，及时做好钢板弹簧的润滑工作。     一般的润滑方法是：新车磨合期结束就应该进行，夏冬两季在用车时进行。润滑作业时首先把钢板弹簧拆下来，打开中间穿心螺栓，使钢片散开，然后在钢片两面均匀地涂抹锂基润滑脂或石墨润滑脂，装复后两个摩擦表面之间形成油膜(完成一组板弹簧润滑作业只需更换一片断片的时间)。     钢板弹簧的润滑具有三点好处：一是减少摩擦分散应力，防止钢片表面拉伤；二是减少灰尘、泥土及水的侵入，防止锈蚀；三是散热降温，防止弹性强度下降。     润滑的时间应该是南方一般每季度润滑一次，北方每半年润滑一次，还可根据行驶里程适当掌握(经常用机油滴入的方法也起到一定的润滑作用)。
    轿车的车轮一般使用子午线轮胎。子午线轮胎的规格包括宽度，高宽比，内径和速度极限符号。以丰田CROWN3.0 轿车为例，其轮胎规格是195/65R15，表示轮胎两边侧面之间的宽度是195 毫米，65表示高宽比，“R”代表单词RADIAL，表示是子午轮胎。15是轮胎的内径，以英寸计。有些轮胎还注有速度极限符号，分别用P、R、S、T、H、V、Z 等字母代表各速度极限值。     特别要指出的是高宽比，其含义是轮胎胎壁高度占胎宽的百分比，现代轿车的轮胎高宽比多的50至70之间，数值越小，轮胎形状越扁平。随着车速的提高，为了降低轿车的重心和轴心，轮胎的直径不断缩小。为了保证有足够的承载能力，改善行驶的稳定性和抓地力，轮胎和轮圈的宽度只得不断加大。因此，轮胎的截面形状由原来的近似园形向扁平化的椭园形发展。     近几年的轿车已经实现了子午线轮胎无内胎，俗称“原子胎”。这种轮胎在高速行驶中不易聚热，当轮胎受到钉子或尖锐物穿破后，漏气缓慢，可继续行驶一段距离。另外，原子胎还有简化生产工艺，减轻重量，节约原料等好处。因此，装配原子胎已在轿车领域中逐渐成为潮流。
    轮胎磨损主要是轮胎与地面间滑动产生的磨擦力造成的。汽车起步、转弯及制动等行驶条件的不断变化，转弯速度过快、起步过急、制动过猛，轮胎的磨损就快。另外，轮胎的磨损还与汽车的行驶速度有关，行驶速度愈快，轮胎磨损愈严重，路面的质量也直接影响到轮胎与地面的磨擦力，路面较差时，轮胎与地面滑动加剧，轮胎的磨损加快。以上情况产生的轮胎磨损，基本上是均匀的，属正常磨损。若轮胎使用不当或前轮定位不准，将产生故障性不正常磨损，常见的不正常磨损有以下几种：     （1）轮胎的中央部分早期磨损：主要原因是充气量过大。适当提高轮胎的充气量，可以减少轮胎的滚动阻力，节约燃油。但充气量过大时，不但影响轮胎的减振性能，还会使轮胎变形量过大，与地面的接触面积减小，正常磨损只能由胎面中央部分承担，形成早期磨损。如果在窄轮辋上选用宽轮胎，也会造成中央部分早期磨损。     （2）轮胎两边磨损过大：主要原因是充气量不足，或长期超负荷行驶。充气量小或负荷重时，轮胎与地面的接触面大，使轮胎的两边与地面接触参加工作而形成早期磨损。     （3）轮胎的一边磨损量过大：主要原因是前轮定位失准。当前轮的外倾角过大时，轮胎的外边形成早期磨损，外倾角过小或没有时，轮胎的内边形成早期磨损。     （4）轮胎胎面出现锯齿状磨损：主要原因是前轮定位调整不当或前悬挂系统位置失常、球头松旷等，使正常滚动的车轮发生滑动或行驶中车轮定位不断变动而形成轮胎锯齿状磨损。     （5）个别轮胎磨损量大：个别车轮的悬挂系统失常、支承件弯曲或个别车轮不平衡都会造成个别轮胎早期磨损。出现这种情况后，应检查车轮磨损严重的定位情况、独立悬挂弹簧和减振器的工作情况，同时应缩短车轮换位周期。     （6）轮胎出现斑秃形磨损：在轮胎的个别部位出现斑秃性严重磨损的原因是轮胎平衡性差。当不平衡的车轮高速转动时，个别部位受力大，磨损加快，同时转向发抖，操纵性能变差。若在行驶中发现某一个特定速度方向有轻微抖动时，就应该对车轮进行平衡，以防出现斑秃形磨损。
    1.检查底盘泄漏情况     检查底盘各齿轮箱等部位查看有无渗漏现象，发现渗漏时，应予以排除。     检查制动管路、动力转向系统管路的损伤情况，不得有漏液、漏气现象。发现管路泄漏或损坏，应修复或更换。     2.更换变速器齿轮油     由于制造技术的提高，变速器可靠性比较高，一般不容易发生故障和损坏现象。在检查时，应重点检查润滑油渗漏、防尘套和密封件等部位，若发现破损或密封性能变坏，应予以检修或更换。     （1）拧下油位检查孔螺塞，检查油位是否达到规定油位，检看孔边刻度O-15mm。如果油量不足，应补足齿轮油，使油位达到规定刻度并检查有无漏油现象。     （2）更换齿轮油时，应先起动车辆，运转或行驶一定距离，使变速器齿轮油升温。趁着齿轮油还处于温热状态时，拧下放油孔螺塞，放出齿轮油。装复放油螺塞时，注意有些车型的放油螺塞是磁性的，应将吸附于螺塞之上的铁粉除去后，再将其牢固的拧上去。然后加入符合要求的新齿轮油，直到齿轮油从油位检查孔向外溢出为止，装好检查孔螺塞。     捷达轿车变速器的齿轮油在使用中无需更换，只检查其有无渗漏现象即可。如果发现变速器有渗漏现象，应修复渗漏部位，并添加齿轮油。     3.驱动桥齿轮油的检查与更换     （1）拧下油位检查孔螺塞，检查油位是否达到油位检查孔边的刻度O-15mm。如果油量不足，应补充齿轮油，直到齿轮油从泊位检查孔向外溢出为止。     （2）更换齿轮油，起动车辆行驶一段距离，使桥壳齿轮油升温，趁着齿轮油还处于温热状态时，拆下放油螺塞，放出齿轮油。放净齿轮油后，擦净螺塞并牢固的拧回桥壳。然后拧下油位检查孔螺塞，加入新的齿轮油，直到齿轮油从油位检查孔向外溢出为止，最后装好检查孔螺塞。     4.检查、补充动力转向液压油的油量，必要时更换液压油     首先将动力转向储油罐的外表擦干净，检查油平面。如果油平面高度低于下限刻度，则需要添加同种的转向液压油，直到上限刻度（MAX）为止。在添加之前应检查动力管路是否有渗漏现象。在检查或添加转向液压油时，应检查油质的污染情况，发现变质或污染时应及时更换。操作时应特别注意清洁，不允许脏物或尘土进入储油罐。     更换动力转向系统液压油操作步骤如下：     （1）将前轮置于直线行驶状态，用千斤顶顶起车身前部，使前轮可自由转动，用固定托架托好前轴。     （2）拆下动力转向器上的动力转向进出油管，油管位置如图 1所示，将油管接头与垫片放入装有干净的动力转向液压油的容器中进行清洗；打开动力转向液压油储油箱盖，使液压油自然向外流出。     （3）在拆下油管的状态下，将方向盘向左、向右极限位置反复拧转几次，以排除动力缸内的旧液压油，并用油盆接好，以免液压油飞溅到其他部件上。     （4）放净液压油后，应重新安装好油管。     （5）向储油箱内注满新的液压油后，起动发动机并使其怠速运转。这时油位会立即降低，因此要连续补充液压油。当储油箱内的液位稳定下来时，就应将液压油补充到储液罐的上限（或“MAX”）的刻线位置。     （6）使发动机转速升到中速后，将方向盘向左右转动几次，使液压系统内的空气流回到储油箱后向外排出，因此应将排气作业一直进行到储油箱内的气泡完全消失为止，并且随时补充液压油到量油尺的上限刻度位置。     （7）在结束排气作业后，应擦净油污，将方向盘向左右转动几次，检查各部位有无漏油现象。将前轮置于直行位置后，停止发动机转动，撤出托架，放下前轮。再次检查液压油量是否达到储液罐的上限刻度。　
    1、充气要注意安全。要随时用气压表检查气压，以免因充气过多，使轮胎爆破。     2、停止行驶后，须等轮胎散热后再充气，因车辆行驶时胎温会上升，对气压有影响。     3、检查气门嘴。气门嘴和气门芯如果配合不平整，有凸出凹进的现象及其它缺陷，都不便充气和量气压。     4、充气要注意清洁。充入的空气不能含有水份和油液，以防内胎橡胶变质损坏。     5、充气时不应超过标准过多后再行放气，也不可因长期在外出不能充气而过多地充气，如超过标准过多会促使帘线过份伸张，引起其强力降低，影响轮胎的寿命。     6充气前应将气门嘴上的灰尘擦净，不要松动气门芯，充气完毕后应用肥皂泡汗水涂在气门嘴上，检查是否漏气（如果漏气就会产生小气泡），并将气门嘴帽配齐装紧，防止泥沙进入气门嘴内部。     7、子午线胎充气时，由于结构的原因，其下沉量、接地面积均较大，往往误认为充气不足，而过多地充气；或反之，因其下沉量和接地面积本来就较大，在气压不足时也误认为已充足。应用标准气压表加以测定。子午线轮胎的使用气压应高于一般轮胎0.5－1.5kg/平方厘米。     8、随车的气压表或胎工间使用的气压表均应定期进行校对，以保证气压检查准确。
    无内胎轮胎（俗称空心轮胎）广泛应用于新型国产轿车及进口汽车上（如桑塔纳、切诺基、捷达等）。由于人们对其结构、性能不甚了解，导致在使用中普遍存在早期磨损、早期损坏等问题。延长其使用寿命，正确使用和维护的关键。     1、无内胎轮胎的优点     （1）气密性好。无内胎轮胎有一层气密层，是用特种的丁基橡胶混合物制成。胎圈外侧上附加一层厚约2－3mm专门用来封气的橡胶密封层，当轮胎在充气压力作用下，胎与轮辋紧紧压合，保持密封。     （2）工作温度低。由于不存在内外胎之间的磨擦，并且可通过轮辋直接散热，使胎温低，耐磨性强，使用寿命长。     （3）结构简单，省去了内胎和胎带，有利于车辆轻量化。     （4）具有一定的安全性和便利性。无内胎轮胎只有在爆破时才会失效。当被异物刺穿后，气压不会迅速消失，至少能行驶几十公里，可避免途中修理。 　     2、无内胎轮胎在使用与维护中存在的问题     （1）驾驶操作无异于普通轮胎。对高速轿车盲目高速行驶、急转弯、紧急制动、随意用轮胎去撞击障碍物等，错误做法极易使其变形，影响密封。     （2）不按标准气压随意充气。无内胎轮胎对气压要求严格，在实际使用中往往不注意这一点。轮胎气压高低凭感官去判断，而不用气压表去测量，导致轮胎长时间在不标准气压中行驶，使其寿命缩短，严重的使轮胎报废。     （3）盲目加装内胎。由于对无内胎轮胎的结构、性能认识有偏差，认为轮胎经常缺气是由于无内胎引起的，因此，就采取加装内胎的办法弥补，实际上这是错误的。在加装内胎后，使内外胎之间发生磨擦，产生的热量又不易散发出去，致使工作温度升高，轮胎耐磨性变差，大大缩短使用寿命，严重的还可能导致爆胎的恶性事故，这对于高速行驶的轿车来说是极其危险的。     （4）拆装时不用专用工具操作，容易造成轮辋边缘凹陷不平或胎圈脱胶，导致漏气或慢漏气。     （5）轮胎长期不换位。大多数驾驶员对换位意义认识不够，怕麻烦，不愿进行换位或只是个别的局部的换位，达不到理想的换位效果，致使个别轮胎不能使用。     3、无内胎轮胎的正确使用与维护     （1）提高认识。无内胎轮胎在我国尚在使用初期，对它的优点还没有足够的认识，还在用传统观念对待它，这不仅缩短了它的使用寿命，而且阻碍了其优越性能的充分发挥。     （2）严格充气标准。严格按标准（表3）充气是延长其使用寿命的关键。轮胎气压高于标准，会使轮胎柔韧性丧失，缓冲性能破坏，车辆行驶中跳动加剧，制动性能变差；轮胎气压低于标准是极其有害的（目前轮胎气压不足现象比较普遍，这是促使轮胎早期损坏的主要原因）。因为在相同气压下，无内胎轮胎的径向变形量是普通轮胎的三倍以上，这样大的变形量会使胎圈损坏和缓冲层边缘脱层，严重时会使轮胎迅速报废。     （3）及时查气补气。轮胎充气后，并不是绝对密封的，即使在胎和气门芯完好的情况下，也会自行漏气，因此，必须做到勤查勤补。常用车在出车前，停车时和收车后均应检查气压。在出车前和停车时，用感官检查即可，收车后的检查应在轮胎降至常温后，用气压表来测量。轮胎气压表应定期检验校正，以免误差过大，为减少自行漏气，必须配齐气门帽，保护好气门嘴。     （4）正确驾驶。驾驶对无内胎轮胎的寿命具有决定性影响。急转弯、转弯时车速过高、经常用紧急制动、择路不佳、碰击道路路沿等，这些都是构成轮胎损坏的因素，不可忽视。保持车辆中速行驶便能降低轮胎温度，延称使用寿命。据资料介绍，车速由中速到高速时，轮胎行驶里程将降低15%。     （5）用专用工具拆装轮胎。轮胎需要修补时，最好到有专用工具的厂家去修补。多花点费用也是值得的，因为损坏一个轮胎少则上百元，多则上千无。同时要注意，在拆下轮胎前应做好标记，以便组装时能保持原来的滚动方向和动平衡。     （6）正确选配安装。在同一汽车上使用类型、花纹和新旧程度一样的轮胎，使其合理承担负荷从而达到均匀磨损。任意混装，在使用中不仅加速轮胎损环，还会增加传动部件的磨损和燃油消耗。     （7）定期进行轮胎换位。汽车行驶一定里程后，不同部位的轮胎在疲劳和磨损程度上就会出现差异，因此，必须进行轮胎换位。一般为2－3万公里进行一次。对于经常在拱形较大路面行驶的车辆，建议用交叉换位法；对经常在较平坦道路上行驶的车辆，建议用循环换位法。     （8）保持底盘技术状态好。前轮定位失准、轮辋变形、制动发咬等都将加速轮胎磨损。     4、应注意的问题     （1）检查轮胎气压应在常温下进行。     （2）异物刺穿轮胎后不急于拔出。     （3）不提倡在空心胎内加装内胎。如果在紧急情况下为了充分利用，可以选择相匹配的内胎和轮辋。同时，不换轮辋是不允许的。     （4）胎温升高后禁止泼水。因为泼水将轮胎骤然冷却，各部分收缩不匀，极易发生变形，出现裂纹。     （5）胎温升高后禁止放气。无内胎轮胎经常情况下胎温是比较低的，但在汽车行驶轮胎气压增高（胎温上升的结果），因此，降温才能减少对轮胎的损害。如果这时放虽然气压暂时下降，但胎温并未降低，继续驾驶会因气压降低变形量增大，将使胎温在基础上继续升高。
    踏板自由行程是为保证不发生制动拖滞、彻底解除制动而设置的。测量时在制动踏板与驾驶室底板之间立一直尺，用手向下按制动踏板至有阻力时，记下直尺读数。然后放松踏板，再看直尺读数。两次读数之差即为踏板自由行程。液压制动的踏板自由行程一般在15-20mm，在调整时应按车型规定的数值进行调整。     当自由行程不合适时，可松开总泵推杆的锁紧螺母，拧动推杆，通过改变其长度进行调整。调整完毕后，再拧紧锁紧螺母。桑塔纳轿车制动踏板的自由行程是指踩下踏板时，推杆接触到制动总泵活塞时的踏板移动量。检查时，可用手轻压踏板，测量至手感变重时的踏板行程，其行程应≤45mm。测量制动踏板踩下的有效行程应达到135mm，制动踏板的总行程应≥180mm。如果检查不合格，可通过调整推杆长度的方法改正，如图 1所示。     富康轿车制动踏板的自由行程是制动总泵活塞与真空助力器推杆之间的间隙在踏板上的反映，如图 2所示。此间隙为2-3mm，反映在制动踏板上的自由行程为6-1Om。该车制动踏板的总行程为60mm。在检查时为测量准确，应在发动机熄火状态下进行，反复踩下制动踏板后再进行检查。
    1.检查传动轴的技术状况     传动轴在使用中如果出现异响，通常为万向节缺少润滑油，万向节内球及球的轨道磨损等原因所造成的。因此，应拆检传动轴，必要时更换万向节。     富康轿车的传动轴属免维修组件，如图 1所示，如果传动轴工作状况不良或出现故障，应更换传动轴总成。     2.检查传动轴万向节防尘套     传动轴万向节防尘套的破损，将使润滑油流失、尘土污染等故障现象出现，会导致万向节磨损加剧、早期损坏。因此，在汽车维护时应认真检查传动轴防尘套的破损情况。     发现传动轴防尘套破损时，应拆检传动轴万向节，如果发现万向节磨损应更换为新品；如果万向节仅为脏污，可更换防尘套。装复传动轴时，应对其进行彻底清洗，并将万向节内加人足量的专用润滑脂，最后将防尘套卡箍固定好。传动轴万向节润滑脂加注量，见表 1。
    1.检查转向系统的技术状况     （1）检查前轴车架有无变形和裂纹。检查前轴应无任何裂纹及过大的变形，如果发现裂纹或变形过大应进行更换。     （2）检查横拉杆与转向器配合情况。转动方向盘检查转向传动机构的配合情况，若方向盘转动很大量而轮胎不动，就应调整拉杆球头节销的紧度或更换拉杆总成。     在拆卸拉杆球头销时，应使用专用拉器拉下球销，不得用锤子猛烈敲打，以免损坏零件。检查拉杆应无损伤，检查球头销座无剥落、裂纹现象，注塑球座无明显磨损现象，螺纹损伤不大于2牙，球头销锥颈小端应低于锥孔上端1-2mm。否则，应予更换。在装配球头销时，应在球头销与座上涂抹润滑脂，将零件依次装入座孔。然后用锁销锁止螺塞。检查球头销，在座孔内转动灵活，稍有阻力不卡滞，不得有松旷现象。 　     2.检查调整前轮前束     检查前束值一般在专用前轮定位仪上进行。如果没有该设备，可利用简易工具进行检测，方法如下：     （1）检查汽车的前轮前束，必须将汽车放置在水平且硬实的路面上进行；     （2）使前轮处于直线行驶的位置，并向前滚动2m以上；     （3）将前束尺放在两前轮之间（置于前轴轴心的高度），如图 1所示，前束尺两端链条刚好接触地面，移动标尺，使“0”点对准指针。然后转动两前轮（或向前推动汽车），使前束尺随车轮转到后面，到达前面所置的高度，此时链条端头刚好接触地面。前束尺上的所示的数字即为前束数值（指针指向“+”为前束，指向“-”为负前束）。     没有前束尺时也可采用卷尺、绳子等进行测量。如用卷尺测量时，可将前轮架起使前其刚刚离开地面（两轮同等高度），能转动车轮。用划针在规定的前束测量处（胎面中心线上）作上标记，两边标记离地面的高度为车前轮中心水平高度，（为缩小测量误差，记号应做得精确），量出标记间的距离，再将车轮转过半圈，标记转到后面（离地面的高度同前），再量出其距离，用后边的数减去前边的数值即为前束。     （4）如果前束不符合规定，可改变横拉杆的长度进行调整。将横拉杆锁紧螺母松开，用转动左、右横拉杆，调节左、右横拉杆的长度，即可调整出所需要的前束数值。前束值过大，须缩短横拉杆；反之，则放长横拉杆直到符合规定（见表 1）为止，调整好后将锁紧螺母拧紧。
    1.制动传动系统的检查     （1）检查制动液液量。制动液的储液量应在储液罐的上下刻线之间。如果缺少制动液，应添加同种、同品牌型号的制动液，不可添加其他种类的制动液或酒精代用品。     （2）检查液压制动系统制动踏板的“脚感”。     踩下制动踏板，首先应能感觉出踏板的微小自由行程（符合各车型的要求），自由行程应在6-2Omm之间。     继续踩下踏板，踏板应有明显的阻力直至踩不动为止。如果踏板踩下去软绵绵的，没有明显的阻力，说明制动系统有故障应进行修理；如果踩下踏板时，第一脚踏板非常低，而第二脚却又恢复正常，但用力踩下踏板有微量的弹性，则表明制动管路里有空气，应排除制动液压管路中的空气。     制动踏板踩到底时，制动踏板应与驾驶室地板之间保持一定的距离，该距离应符合车型的要求。距离过小，说明车轮制动器蹄片间隙过大，应调整车轮制动器的蹄片间隙。 　     （3）检查制动系统泄漏情况。检查制动系统的技术状况，排除各连接部位的松动、漏油或漏气现象。     （4）停车状态下的检查。起动发动机后，在发动机运转数分钟后，对于液压（含真空助力类型）制动系统，踏下制动踏板反应正常，管路系统中没有进气的感觉。     （5）行驶状态下的检查。起动发动机，松开手制动，使汽车以3Okm/h的速度行驶，在干燥平直的路面上踩下制动踏板，汽车应迅速减速及停车，且无跑偏现象。     汽车制动后，当松开制动踏板并继续行驶时，应能顺利起步和行驶，而且在行驶中当不动方向盘时，汽车应保持直线行驶而不跑偏。当汽车行驶一段距离（不踩制动）后，停车检查制动鼓的温度时，温度应正常（不烫手）。     2.检查、调整制动踏板行程     （1）自由行程。     在检查中发现制动踏板自由行程不合适时，可松开主缸推杆或制动阀推杆的锁紧螺母，拧动推杆，通过改变其长度进行调整。调整完毕后，再拧紧锁紧螺母。     （2）储备行程。为保证液压制动系统的效能，制动踏板应有一定的储备行程，以应付制动蹄片磨损引起的蹄片间隙增大，导致踏板工作行程的增大。踏板储备行程受蹄片间隙的影响，如果储备行程过小，应更换蹄片摩擦片。　
    汽车使用的制动液多为醇醚类化合物或酯类油，由于其具有一定的吸湿性，在使用一段时间后，会因吸入水分而使其沸点降低，易在制动时形成气阻，使制动失灵。因此应在到规定的使用期限（2年）时更换制动液。制动液对汽车漆膜有溶解作用，更换制动液时应特别注意，如果沾染了制动液要立即清洗干净。     （1）放出旧制动液。起动发动机并保持其怠速运转。拧下制动储液罐的加液口盖。在分泵放气螺钉上套上一根透明塑料管，将管的另一端放入一装有制动液的容器内，如图 1所示。拧松放气阀，连续踩下制动踏板，直到制动液不再流出为止，拧紧放气阀。然后将储液罐内加入足量的同种制动液。     （2）排放液压管路内的空气。排气时，应按由远至近的原则，按制动管路分布情况对各轮缸进行放气。放气作业由二人配合进行，一个人在驾驶室内连续踩动制动踏板，使踏板位置升高并保持踩下踏板不动。此时在车下的另一个人拧松放气阀，使管路中的空气和制动液一同排出。当踏板位置降低时，立即拧紧放气阀。如此反复多次，直到塑料管内没有气泡排出为止。拧紧放气阀并装好防尘套。按上述方法依次对其他轮缸进行放气。     在排气时应一边排除空气，一边检查和补充制动液，以免空气重新进入制动管路，直到空气完全排放干净为止，将储液罐的制动液补充到规定位置。     （3）使用专用换油机更换制动液。将换油机连到制动液储液罐上，将踏板压具压在制动踏板和驾驶员座椅之间，使制动踏板被压紧。再按由远至近（即按制动主缸、右后轮、左后轮、右前轮、左前轮）的顺序打开放气螺塞，让制动液从每个轮缸中流出，总流出量为0.5L，然后扭紧各放气螺塞。制动液更换完毕后，将换油机从制动液储液罐上取下，拆下踏板压具，用力踩几次制动踏板，检查制动状况。     当排气作业结束后，将储液罐制动液补充到上限位置，装好储液罐盖并擦净油污。试车检验制动性能，同时检查各部位有无漏油现象。如在检查过程中制动踏板发软，则表明制动系统内的空气没有完全排净，因此需要重新进行排气作业。     （4）注意事项。在进行排气作业或检查补充制动液后，应注意拧紧储液罐盖，尽量缩短制动液接触空气的时间，以防制动液接触空气，吸收空气中的水分，降低制动液性能。     补充制动液时，液量不得超过上限（MAX）刻线。制动液不能与其他品种混用。
    手制动装置简称为“手刹车”（术语为“驻车制动”），其主要的功用是保证汽车稳定停车，防止溜车；在紧急情况下，也可临时替代脚刹车。     当在较小的坡道上拉紧手制动时，汽车仍后溜；或汽车在拉紧手制动的情况下，以二档可以起步时，应检查、调整手制动装置。     小型车辆普遍采用手制动杆和钢索对后轮进行制动，即手制动与行车制动采用同一套制动器。随着汽车的使用，钢索会产生一定量的塑性变形，造成手制动行程过大，因此，当车轮制动器间隙调整好后，还应检查调整手制动拉索长度。     1.手制动行程的调整     由于后轮制动器蹄片间隙为自动调整式，因此，只有当更换手制动拉索、制动底板或制动摩擦片后，才需要检查调整手制动装置。     调整时，用掩车木掩好汽车。旋松手制动拉索端部调整螺栓上的两个紧固螺母，使调整螺栓的长度减小，直到手制动手柄棘轮行程量在4-7个齿的范围内为止，如图 1所示。调整好的手制动应在拉杆行程的60%（比如拉到底9个响，而拉5个响）时，制动应能在20%的纵坡上可靠地停住。 　     2.捷达轿车手制动的调整     捷达轿车的后制动器是自动调整式，调整顺序如下:     （1）松开手制动杆；     （2）用力踩下制动踏板，以便让制动摩擦片紧贴在制动鼓上；     （3）将手制动杆拉过4个棘齿，抬起制动踏板；     （4）扭紧调整螺母（如图 2所示），直到两个车轮用手转不动为止；     （5）松开手制动，检查两车轮是否转动自如。     3.富康轿车手制动的调整     （1）拆下手制动罩盖；     （2）将汽车后部抬起；     （3）检查制动拉索运动是否正常；     （4）拉紧、放松手制动杆数次；     （5）调节拉索头部的调整螺母，至后车轮制动鼓与摩擦片有轻微的摩擦音；     （6）检查车轮是否能在手制动杆拉起4-7个齿的位置时被刹住，并保证手制动杆放松后，车轮能被放松。否则，可重复上述步骤，使手制动装置效能达到标准。
    小型汽车多采用“前盘后鼓”的制动方式。由于现在使用的盘式和鼓式制动器均装有制动蹄片间隙自动调整装置，因此，车轮制动器在使用中，一般不需要调整蹄片间隙。维护时，只需要检查蹄片摩擦片的厚度即可。     1.检查盘式制动器摩擦片厚度     盘式制动器的摩擦片正常的使用寿命为30000-50000km，其最小摩擦材料厚度不应小于2mm，更换摩擦片时，应左、右轮同时更换。有的摩擦片上带有摩擦片磨耗记号，在检查中可从制动钳的检视孔进行观察。如果从检视孔里发现摩擦片的厚度小于规定时，应同时更换两侧车轮的摩擦片。桑塔纳、捷达轿车的摩擦片使用极限为7mm（包括底板厚度），富康轿车摩擦片使用极限为2mm（不含底板厚度）。     2.检查制动盘的工作面     检查制动盘工作面的磨损情况，如果工作面上的细小纹理像唱片一样均匀是正常的，如图 1所示。如果制动盘磨损到极限厚度（捷达轿车为11mm、富康轿车为8mm）或磨损的沟槽深度达到0.5mm时，应更换制动盘或进行修理。更换制动盘时，应同时更换两侧的制动盘。     3.鼓式制动器的检查     对鼓式制动器制动蹄上的摩擦片进行检查，如图 2、图 3所示，可通过制动底板上的蹄片检查孔，检查摩擦片的厚度。     新的摩擦片的厚度为：     桑塔纳轿车5mm，捷达轿车5mm，富康轿车4.85mm（均不含底板）。     磨损极限厚度为：     桑塔纳轿车2.5mm，捷达轿车2mm，富康轿车1.5mm（均不含底板）。     如果摩擦片磨损到接近极限时，应更换为新品，并且注意要两侧车轮同时更换，以保证制动性能的一致性。　
    干荷电蓄电池的外观与普通蓄电池的内部零件结构及使用效果基本相同。二者的根本区别在于前者的极板在干燥状态下能较长期地保存制造过程中所得到的电荷。普通蓄电池在开始使用之前，必须进行60-70h初充电，甚至还需要更长时间的充、放电循环；而对干荷电蓄电池，由于其负极板的制造工艺不同，故初次使用时，只需按规定加足电解液，浸泡2-3h后即可装车使用，不需要进行长时间的初充电，因而使用更方便。     1 .干荷电蓄电池的特点     a.在规定的贮存期内(一般2年)，只要加注符合规定密度的电解液，并调整好液面高度，搁置2h后即可使用，勿需进行初充电。     b.对存储时间超过规定贮存期的干荷电蓄电池，因为极板可能部分氧化，所以在使用前应以补充充电的电流充电5-1Oh后再用。     c.正、负极板都具有干荷电性能。正极板的活性物质是二氧化铅，其化学性比较稳定，荷电性能可长期保持；负极板的活性物质是海绵状铅，因其表面积较大，化学活性较高，易被氧化，故要制成干荷电极板(其制造工艺与普通负极板大不相同)。     d.干荷电蓄电池的补充充电是采用恒电流充电法，充电电流值应为蓄电池额定容量值的1/10。当充电至蓄电池电解液密度在2h内不再上升、端电压上升到1.65V左右、有大量气泡从加液口冒出、电解液密度为1.27-1.29时，表明已充足电，勿需继续充电了。     判断干荷电蓄电池是否需进行补充充电有两种方法：一是检测电解液密度。试验证明，电解液密度比充足电时的密度每下降0.1，就相当于蓄电池放电6%。如用密度表检查电解液时发现密度已降至1.24以下，则应补充充电；二是用电压表检测蓄电池每个单格电池的端电压。如低于1.7V，应补充充电，否则会造成极板硫化而损坏。     2.干荷电蓄电池的使用维护要点     a.为使干荷电蓄电池的极板在贮存和装运期间不受潮，应用密封物密封新出厂的干荷电蓄电池的通气孔；在未加注电解液时，切忌打开通气孔塞蜡封或拧开加液口孔塞，以防干荷电蓄电池内部受潮而影响其性能。     b.电解液必须使用纯净的硫酸和蒸馆水配制，以防止干荷电蓄电池自放电而降低容量。     c.初次加注电解液几min后，电解液液面将有所下降，此时应重新向每个单格电池内添加相同密度的电解液，以恢复原来的电解液液面高度，盖上通气孔塞后即可使用。     d.虽然干荷电蓄电池能保证起动性能，但是电荷量并非十分充足，因此使用前若有充裕时间，最好用6A电流充电3-4h，以利于使用。     e.干荷电蓄电池的电解液密度应为1.27(夏季)-1.29(冬季)，以保证其有足够高的端电压。     f.若使用中因故要将干荷电蓄电池停用1-2个月，应将其充足电，并将其电解液的密度与液面高度调整至规定值后方可存放；在存放期内，每月应检查一次电解液密度，用以判断其自放电程度，必要时应补充充电。对存放半年以上者，应当采用干贮存法。     g.低温条件下，初次使用干荷电蓄电池前应进行短时间的快速充电，以提高电解液和蓄电池的温度，改善其使用性能。     h.使用中，应定期检查电解液的液面高度，必要时添加蒸馏水(千万不要加注硫酸)，使液面保持在标准液面高度；应经常冲洗溢出的电解液，以保持干荷电蓄电池壳体清洁，并在极柱上涂一层油脂，以防腐蚀。干荷电蓄电池与普通蓄电池相比，自放电小，不存在过于苛刻的密封要求，使用方便，可节省大量的时间、人力和电能，有利于提高汽车的运输效率，故对无充电条件的长途汽车及个体汽车而言更为适宜。干荷电蓄电池日常补充充电和补充水较少，在较低环境温度下能迅速起动汽车，在贮存期内不易变质(负极板不易氧化)，电气性能好，使用寿命长，因此深受广大汽车驾驶员的欢迎。
    炎热的夏天到了，许多车的空调由于长时间停用，空调系统中如压缩机、冷凝器、蒸发器、膨胀阀、干燥瓶中会有大量的沉积物出现，因此在开始用空调时，一般都会通到不同程度的阻塞现象，甚至出现一些机械故障和电路故障。因此我们在对其进行养护时，一定要先判断一下故障原因，整个空调系统究竟是由于管路阻塞还是电路故障。如果出现机械故障或电路故障，应先将故障现象排除以后，再开始清洗保养，否则，就会出现把所有的养护工作进行完以后，仍会出现空调不制冷甚至噪声更严重的现象。     这里我们举个实车案例，供大家参考。     桑塔纳(普通型)轿车，1998年夏季时空调制冷效果非常好，但今年夏天，车主打开空调后，风口吹出的却是自然风。当车主将车开到BG公司的一家养护连锁店时，技术员未对车进行认真地诊断、检查，就对车主说：“你的空调内部由于停用一年里面有很多沉积物和杂质，因此必须认真清洗”。“行，只要能有凉风吹出就行”，车主由于用车心切，回答也很爽快。于是，几位BG维修技工首先将冷媒R12放了，然后拆卸管路，用BG911+BG711对压缩机、干燥瓶以外的所有零部件进行清洗后，换上新的密封胶圈，将BG702这种通用型空调润滑油加入系统后，安装好所有管路，再抽成真空并进行检漏最后将新的冷媒加入系统中后，打开空调，没想到风口吹出的仍然是自然风。     说明故障并非是系统中较脏，而应是其他地方出现了故障。用真空表对其高、低压端口测试压力低压为50-70psi，高端为1300-1800psi，说明系统内压力正常，再触摸高低压管上，高压端较烫，而低压端很冷凉，判断出制冷系统基本上没有什么问题，同时检查出空调各种相应的传感器及电路部分也没有什么问题，由此可以判断出是暖风开关关闭不了，造成吹出的凉风在经过暖风水箱时又变热起来。打开进风口罩，发现暖风开关的一根真空管落下来了，将其插好后，打开空调，2分钟后风口吹出沁人心脾的凉风。     回想一下我们的维修过程，我们不难发现：如果我们当时将解决故障的思路调整一下，改变成先诊断，再清洗养护，就会使客户更加满意。
    发动机活塞与气缸的配缸间隙是极为重要的技术参数。不同车型的发动机，特别是现代强化发动机，由于其各自的结构，材质及其他各种技术参数不同，活塞与气缸的配缸间隙也不尽相同。     不论何种发动机，其合理的配缸间隙都是同制造厂家根据发动机的特点材质，设计经验并经多次试验而确定的随车的使用说明己和维修手册，是指导使用和维修的大纲。在未能吃透发动机结构特点和使用机理之前，不可随意减小配缸间隙，相反，对于使用后的发动机，考虑到发动机缸体等零部件的变形及其他因素，在大修镗磨气缸时，对于发动机制造厂家提供的维修数据，（配缸间隙）还应选取上偏差，以免由于未能纠正发动机零部件的变形因素引起的位置精度的偏差，导致不易发现的偏缸等故障。     1 发动机结构，材质等不同，配缸间隙亦不同。     发动机活塞与气缸必须有一定的配缸间隙，首先是由于活塞与气缸是发动机中最重要的摩擦副之一，如缸套与活塞及环组间的摩擦力小，发动机的摩擦功耗也小，反之，将造成相当大的功耗；而且活塞与气缸的摩擦表面保持一定的间隙，是考虑活塞裙部的热变形、弹性变形及气缸壁与活塞裙部接触之间的载荷和速度等的影响，以保证活塞裙部有足够的润滑油膜，否则，将导致缸套一活塞环组的急剧磨损。     其次，由于车用发动机活塞是由铝合金制造的，铝合金的膨胀系数稍小一些，但与铸铁相比还是有较大的区别，尽管目前大多采用的硅铝合金相对其他铝合金的膨胀系数稍小一些，但与铸铁相比还是有较大的区别。如果配缸间隙太大，会引起“敲缸”密封不良（漏气、窜油）、动力下降；太小，则会使活塞裙部没有膨胀的余地，接触压力超过活塞和气缸之间的油膜所能承受的挤压强度（一般4.9MPa-9.8MPa）润滑油膜将被破坏，引起粘着磨损（拉缸）故障，不同材料的活塞其配缸间隙亦不相同（表 1）。 活塞材料 配缸间隙/mm Y合金 0.001 6D Lo Ex合金 0.001 4D 过共晶合金 0.001 1D                注：表中D为气缸直径/mm。 　     此外，还由于活塞的特殊结构，不同的发动机也有不同的配缸间隙，如桑塔纳的活塞材料为ALSi共晶（Al12SiCuNiMg）并通过磷变质处理。以防止出现偏析和粗大晶粒。桑塔纳活塞内壁靠活塞销座孔处，铸入膨胀系数很小的钢圈或钢片，以阻止裙部的热膨胀，并在活塞裙部加工有环形槽，以便贮存润滑油，用以改善活塞与气缸的磨合并减少摩擦损耗。由于桑塔纳活塞的特殊结构，从而保证了桑塔纳发动机活塞与气缸间隙较小（0.019mm-0.039mm）而不发生拉缸。但其维修数据―配缸间隙为0.025mm-0.045mm。     根据减小配缸间的间隙的计算公式计算。桑塔纳轿车JV 1.8发动机配缸间隙的正确值为0.024mm-0.028mm。虽然该值尚在桑塔纳轿车发动机维修手册提供的修理数据中、下偏差范围内，但公差范围实在太小（仅为0.004mm），对多数维修厂来说，加工难度很大。     应当指出的是，目前我国的不少车型是从国外引进开发的，国内不少厂家在开发生产进口车型的活塞时，没有条件在活塞上镶整体防胀钢圈而将其取消（国外大部分活塞都镶有整体防胀钢圈或钢片），并相应对整体结构和相应尺寸作合理修正，同时将其配缸间的间隙相应加大（如原苏联的拉达2105发动机）以此来满足原设计要求。    2 配缸间隙对整机装配尺寸和质量的影响     发动机是由许多的零部件的组成的，其所有尺寸构成尺寸链，某一零件尺寸的变动，将会影响整机的装配尺寸的装配质量。     如长安机器厂生产的462Q型发动机，为获得较高的配缸精度，保证发动机的缸孔与活塞裙部有良好的贴合面，装配时把活塞与缸孔分组装配，以保证活塞与气缸的配合间隙均在0.04mm-0.05mm的范围内，如表 2所示。    如按照公式计算，其最小的配缸间隙仅为0.0186mm-0.0217mm。按此配缸间隙算出镗磨气缸直径与制造厂分组中缸孔的最小极限尺寸62.005mm相差0.025mm左右；与最大极限尺寸62.02mm相差0.04mm左右。众所周知，活塞环在标准的缸孔内的开口间隙为0.15mm-0.30mm。这样镗磨缸孔相对小了0.025mm-0.04mm，相应圆周亦小了0.0785-0.126mm，如果碰上开口间隙为下偏差的活塞环装配进缸孔内，其开口间隙最小的仅为0.024mm-0.0715mm（远小于0.15mm-0.30mm开口间隙的要求）发动机工作后，势必引起活塞环卡死在活塞环槽中，导致活塞环密封失效，烧机油，“熄火滞缸”，严重的发生拉缸故障。须知目前的氮化钢质环，由于其硬质层硬度高达HV 1000-HV 1200，须修整开口间隙达到标准要求时，用一般的锉刀难以锉得动，只有用金钢锉或水磨砂纸滴上机油，细心修磨，并且要观察活塞环在缸筒中圆周贴合情况，是否漏光等，否则，必然会出现上述故障。而且，由于活塞环是根据标准气缸缸径制造的，其开口间隙，弹力、漏光度等诸多参数的变化，导致活塞环使用性能指标下降，甚至失效。     更重要的是，462Q型发动机的活塞材质、结构与桑塔纳有很大的不同，该活塞的膨胀系数大，必须留有较大的配缸间隙（维修尺寸为0.04mm-0.06mm）。     目前 ，国内汽配市场的状况还不规范。汽配零件的材质、尺寸等难尽人意，维修厂汽车零配件的进货渠道又不如制造厂可靠。有不少人购买的活塞直径偏小，镗磨气缸又是根据活塞编号对应进行镗磨的，在未能吃透其内在品质（包括化学成份等）贸然采取减小配缸间隙的作法并非恰当（对于内镶有防胀钢片的或钢圈的特殊结构的活塞，实际上是减小配缸间的公差；对一般的共晶硅铝合金的活塞 ，则误差较大，易产生拉缸的严重的后果）。所以对材料不详的活塞，装配时必须将活塞加热到80-100°C的状态下进行，否则，在实际使用中可能会出现没有间隙的情况。 　     3 配缸间隙对发动机形位精度的影响     由于发动机的使用后会引起零件的扭曲变形以及装配质量的影响，如果减小配缸间隙将更直接影响其形位精度。     随着现代发动机的强化，采用新材料、新工艺新结构，提高了制造水平和装配质量，大大延长了车用发动机的使用寿命，如进口柴油车发动机的大修间隔里程达50万km以上，汽油机大修间隔里程也达30万km以上。但经过大修的发动机，尽管装用原厂同一品牌纯正零部件，发动机的使用寿命也大为缩短，一般不超过20万km，仅为原车的20%-30%。究其原因，是使用后的气缸体、曲轴、连杆等的弯曲、偏缸等难以校正的恢复到原有精度，气缸镗磨质量难达到原厂的加工精度要求；磨合质量差或受条件限制无磨合设备；装配质量难达制造厂的水平（包括清洁度，各紧固件的拧紧力矩）等。     在多年的实践中，我们根据发动机的使用的技术状况、年限（可估算其变形量）以及季节气温不同，较新发动机，在夏季时配缸间隙取小一些（下偏差）；冬季时取大一些（上偏差）。并且在装配时，严格按照厂家提供的维修数据，检测活塞环的开口间隙和侧隙，避免发动机工作后，由于活塞环开口间隙和侧隙过小，导致端口顶死或活塞环卡死在环槽中，引起擦伤，“拉缸”等恶性故障发生。微型车、轿车的发动机经过这样维修后，活塞环的使用寿命大大延长了，多在8万km-10万km以上。应当指出，发动机的技术状况和整体质量不仅取决于发动机的结构参数、零件的材质及加工精度，而且还取决于装配质量等。而装配间隙是保证装配质量的重要因素之一，其中包括活塞和缸孔的装配间隙，直接影响着发动机的性能、质量及寿命，在未能吃透其结构特点、使用机理之前，切不可随意减小或变更发动机活塞与气缸间隙。不少修车同行，因受所谓“W工程之间隙配合”及“间隙越小越好”等错误观念的影响，随意减少配缸间隙，轻则导致“熄火滞死”，重则造成“拉缸”严重故障，不仅费工费时，而且损坏汽车零部件。     为恢复发动机的技术状态和性能，应透彻了解其构造特点并熟悉其使用机理，遵循汽车制造厂推荐的维修程序，技术数据进行维护和修理，确保维修质量。
    目前，电控燃油喷射系统（简称EFI）已在国内外轿车上广泛应用。该系统利用各种传感器检测的表征发动机运行工况的参数信号，由电控单元（简称ECU）经过计算、分析、对比，根据发动机的各种工况需要控制喷油量，保证发动机具有良好的动力性、经济性和排放性。     电控燃油喷射发动机结构复杂，使用、维护不当，易出现故障，甚至导致系统损坏。因此，在使用和维护电控燃油喷射发动机时应掌握一些常识性知识。 1  用油     电控燃油喷射发动机对汽油的清洁度要求很高，应使用牌号和质量完全符合要求的无铅汽油。燃油中不可添加防冻剂，燃油滤清器应定期更换，以防喷油器堵塞和氧传感器的工作性能丧失。特别应指出的是：在电控燃油喷射发动机中普遍采用闭环控制方式，在排气歧管中均装有一个反映混合气燃烧状况的氧传感器，一旦燃用含铅汽油，便会导致氧传感器中毒失效，造成发动机工作性能下降。 2  电源     电控燃油喷射发动机应采用12V蓄电池作为电源。正常使用中不要随意拆下蓄电池上的电源线和搭铁线，以免电控单元因突然断电而丢失有关故障信息（故障代码等）。若需要更换蓄电池，必须使点火开关和其他用电设备均置于断开位置，安装蓄电池时极性必须判断无误（负极搭铁），否则，电子元件会立即烧损。 3  起动     电控燃油喷射发动机在起动前应先检查油路，油路中无油时不能运转燃油泵，否则会导致燃油泵磨损、过热而损坏。     由于电控燃油喷射发动机的起动工况也是由电控单元控制的，起动喷油量的大小由电控单元根据传感器传来的起动工况信号决定，不需要人为额外供给燃油，因此，起动时不能像化油器式发动机那样，踩加速踏板加油。实际上电控燃油喷射发动机起动时踩加速踏板是起不到加油作用的。     电控燃油喷射发动机起动时除不可猛踩加速踏板外，刚刚起动的发动机，也不应进行高速运转。   　     用起动电源起动发动机时，必须在蓄电池安装良好的情况下进行，以免损坏电控单元。在没有蓄电池或蓄电池断路的情况下，不允许用反拖的方法起动发动机。     在用本车的蓄电池帮助其他汽车起动发动机时，一定要注意先关闭本车点火开关后才能接线，否则，电控单元会因发电机产生的瞬时过电压而损坏。 4  高压     在拆开发动机电控单元连接器或拔下线束插头之前，必须先断开点火开关或拆下蓄电池搭铁线，以免线路中线圈产生较高的瞬时自感电动势，损坏电控系统的元件；安装各种配线时连接须可靠，不良的连接也会因产生较高的瞬时自感电动势，影响线圈及电容器等部件的正常工作，损坏集成电路。         在点火开关处于接通状态时，无论发动机是否工作，都不得断开任何电气设备的连线，以免电气设备中线圈产生较高的瞬时自感电动势而损坏电控单元。     在车身上进行电焊之前，必须拆开电控单元的连接器，以免电焊机产生的感应电压和高温损坏电控单元。 　 5  拆装     不要随意拆卸电控燃油喷射系统的元件，若需要检修，应由专业人员进行，并具备必要的设备。特别是电控单元本身是电控燃油喷射系统的控制中心，它直接控制着空气和燃油的数量，它由许多电子元件（如集成块、晶体管、电容和电阻等）组成，在使用和维护中不可让其受到强烈冲击和振动，尤其在拆装过程中，动作要轻，不要随意敲打或碰撞。另外电控单元在没有一定的检测手段和技术的情况下不要轻易打开其盖板，否则不但解决不了问题还有可能造成新的故障。 6  环境     谨防电控系统承受80℃以上的高温。为保证电控系统的正常工作，要尽量使电控系统远离热源，无论电源接通与否，均应使电控单元的环境温度低于70℃。     在平时擦洗车辆时，要注意防止电控系统受潮，以免电控元件腐蚀或短路而损坏，如无意中被水淋湿，应及时擦拭并用电吹风吹干。     车内的音响、电话和其他无线电设备的天线应安装在距电控单元较远的地方。禁用大功率的无线电设备，以防干扰电控系统的正常工作。 7  使用     汽车在行驶中，如发现燃油警告灯亮或燃油报警器发响时，应尽快选择最近的加油站加油，以免因油箱内燃油过少而损坏电动燃油泵。     汽车运行中要注意各种仪表指示是否正常，特别是在发出各种警告信号时，应采取相应的措施及时解决。虽然电控系统均设计有故障保护功能，当仪表板上的发动机故障指示灯点亮时，发动机仍可继续运转，但此时发动机毕竟处于有故障运行状态，对发动机十分不利，应尽快检修。 8  密封     进气歧管漏气会影响空气计量精度，导致发动机工作性能恶化，甚至产生故障。因此，应严防进气歧管漏气，要经常进行进气歧管的密封性检查。     喷油器上的O型密封圈均是一次性零件，不能重复使用。     电控系统中多处采用防水型连接器，在连接器中装有防水密封垫，在用万用表检测，或拆装连接器时，要注意不能损坏它，也不能弃之不用，否则会导致连接器锈蚀或造成短路故障。
    在实际工作中，我们经常看到大多数工程机械的空气滤清器与排气尾管之间有一要橡胶管相通，但是由于驾驶员或维修工对此管的重要性认识不足，或认为它是进气预热装置，或认为它是废气回收装置，为了维修时方便，常把此管弃而不用，其实这种行为是非常有害的。     工程机械常在空气含尘量非常高的恶劣环境下工作，对空气滤清器效果及进气系统的密封性提出了很高要求。如果对进气系统使用维护不当，将加速活塞、缸套间的磨损，降低发动机功率，缩短发动机寿命，引发一系列不良后果。     绝大多数6缸机型工程机械配置旋流式空气滤清器。现将其结构原理与维护使用方法介绍如下： 一、结构原理     见图 1所示。该滤器由旋流粗滤器（直立旋流管）、纸质主精滤芯（卧置）及安全滤芯（卧置）三部分组成。纸质主精滤芯与安全滤芯套装在一丐；粗滤器与排气尾管用一橡胶引射管连通，引射尾管必须设在排气尾管内的喉口处。旋流管系塑料制品，严防碰撞受热。     空气进入粗滤器，经旋流管离心力的作用，使空气中绝大部分灰粒落入旋流管下端的集尘腔。当发动机废气通过喉口时，由于喉口处管径变小，流速增大，利用所形成的局部真空度将集尘腔中的灰粒经橡胶管吸入引射尾管内，并与柴油机废气一同排入大气。     粗滤后较清洁的空气通过纸质精滤芯及安全滤芯进入进气歧管。     为提醒操作人员及时保养滤芯，在空滤器出口端装有真空报警器，其接线见图 2所示。报警器外壳接地，，指示灯安装在仪表板上。当空滤芯灰粒过多时，进气阻力增大，进气歧管侧真空度升高，当真空度超过5.9-6.4Pa时，指示灯闪光，此时操作人员应及时保养空滤器。     为了便于清除灰尘，更换滤芯，滤清器的外壳和滤芯均可拆卸。 二、使用维护     1．粗滤芯     每工作100-200h后拆下粗滤部分，用压缩空气（或打气筒）把每只旋流管中及附在壳体上的灰尘吹净。若有个别旋流管叶片损坏失去旋流效果时，将此管堵塞后还能临时使用一段时间。     2．主精、安全滤芯     （1）柴油机每工作100-200h，取出纸滤芯，轻轻敲击其端面，通过振动使附在滤芯表面上的灰尘脱落；或用软刷子在各滤芯折缝处来回刷动；也可用压缩空气（压力≤0.5MPa）由滤芯向中心向外吹，达到清除滤芯上灰尘的目的。     （2）每工作300-400 h，用与上述保养纸滤芯相同的方法保养安全滤芯。     （3）在拆装和保养滤芯时，要防止碰破滤芯。当滤纸破裂或穿孔时，应及时更换滤芯，如一时无滤芯备件更换，可用胶布或纸张把个别碰破处封住，暂时使用。     （4）安装滤芯及安全滤芯时，其两端面必须可靠密封，不得漏气。     （5）滤芯严禁用任何油、水之类液体清洗或接触；若被油、水等液体沾污阻塞，会使柴油机烟色变差，功率下降。在清洁滤芯后仍不能改善或者纸芯破损无法贴补时，应更换新滤芯。     3．引射管     （1）确保引射橡胶管与粗滤器集尘腔和排气尾管连接处密封可靠。     （2）每工作500-1000h后注意观察引射管尾管弯曲处及喉口有否破损孔洞，一经发现应立即修补或更换尾管，否则将严重影响空滤器的滤清效果。     4．其它     （1）空滤器出口与进气歧管之间的连接管路，排气尾管与消声器连接处等密封可靠。     （2）拆装空滤器时，需注意盖与滤芯端面间密封垫圈是否完好妥贴，及时换新，并拧紧空滤器卡箍螺栓。     （3）拧紧空滤器顶部蝶形螺母，确保进气不短路。     （4）空滤器在进气管上固定稳妥。
    火花塞是汽油发动机点火系的重要部件之一。发动机在运转过程中，火花塞除了承受大的电负荷外，与高温、高压燃气直接接触，承受大的热负荷和机械负荷，且受到燃烧产物的强烈腐蚀。因此它是故障率较高、较易损坏的部件。但若正确使用与维护，则可延长其使用寿命。 1  正确选型     火花塞选型的重点是热值选择，其选择原则为：在发动机转速和功率正常变化范围内，火花塞吸收的热量与散出的热量达到并维持一定的平衡状态，使火花塞裙部经常处在自净温度(500℃-600℃)。一般地，应按发动机制造厂规定的型号选用。若因特殊使用条件，火花塞绝缘体裙部经常有油污、积炭或常因火花塞裙部温度过高而引起炽热点火，都说明所用火花塞热值不合理，这时应更换更热型(前者)或更冷型(后者)火花塞。国产火花塞主要产品与适用车型如表 1所列。 2   及时清洁     积炭和油污是火花塞的常见沉积物。积炭一般沉积在火花塞旋入部分的壳体端面和内腔以及绝缘体裙部和电极周围，是一层黑色或灰黑色的沉积物，严重时呈茸状黑色无光泽的积炭层。油污主要存在于火花塞旋入气缸内的壳体端面周围和绝缘体裙部。火花塞严重油污和积炭，相当于在火花塞电极之间并联了一个电阻，使次级电路闭合，于是在次级电压还未上升到火花塞击穿电压时，就通过积炭产生漏电，使次级电压下降，造成点火困难。     火花塞的清洁，最好在火花塞清洁试验器上进行。如受条件限制，不能进行仪器清洁，可对火花塞进行清洗。清洗的重点是绝缘体裙部，清洗时，可先在煤油中浸泡，然后用非金属工具刮除沉积物，最后用煤油洗净，用压缩空气吹干(禁止用高温烧烤)。 火花塞清洁后，电极必须锉成锐边状，因为火花塞比较容易由电极的锐边跳火。 新型号（ZBT 37003-89) 旧型号（JB 2490-78）        适用车型     24C      4114C    BJ 2020、NJ130     E6TC      4E6TC    BJ 2020、伏尔加M24     E7TC      4E7TC    上海SH 760B     T5TC      4C5TC    EQ 1090，CA 1091，广州标致504、505L、504PU、505，天津大发TJ 110J、TJ 110SV、TJ 110HV，天津夏利TJ7100，丰田皇冠2800（5M）、2000（5R），海爱斯（12R、2Y），蓝鸟U 11，奔驰201、202，拉达VAZ--2104     F7TC      4C7TC 奥迪100、上海桑塔纳     K4RTCF      S4C4TCR 北京切诺基 3   合理调整     火花塞间隙与发动机工作的稳定性、燃油消耗量及排气污染等直接相关。火花塞标准间隙一般冬季为0.6mm-0.7mm，夏季为0.9mm-1.0mm，当采用电子点火时，间隙可增大到1.Omm-1.2mm。间隙过小，会使电火花变得微弱，还容易使两电极被积炭跨连而不能产生电火花；间隙过大，会使两电极间所需的击穿电压过分提高，使点火线圈工作在过负荷状态，当击穿电压超出点火系统的工作能力时，火花塞将不能可靠地产生电火花，特别是高速时容易断火。间隙过大过小，都会使发动机工作稳定性下降，燃油消耗量和排气污染物的排放量大幅度上升，所以这时应进行合理调整。     火花塞间隙的调整应使用专用工具，通过弯曲火花塞侧电极进行。调整后，应使用专用线规进行间隙检查，当指定厚度的线规通过间隙时，如间隙合适，线规应受到轻微阻力。应注意；调整间隙时，不要使调整工具碰到中央电极或瓷体，否则易损坏瓷体。检查间隙时，最好不要用厚薄规，因为使用较久的火花塞，其侧电极工作表面往往被烧蚀出凹槽，用厚薄规测量会影响准确性。 4   谨慎拆装     火花塞的拆卸应用专用套筒扳手，以避免使绝缘体碎裂造成火花塞报废，为避免损伤气缸盖上的火花塞螺纹孔，严禁在发动机热态时拆卸火花塞。     安装火花塞前，应检查密封垫圈是否丢失，垫圈丢失，会使火花塞散热不良，且因其旋入过长，使绝缘体过分伸入燃烧室，这将引起火花塞过热，导致早燃、化油器回火等现象。为保护螺纹孔和便于下次拆卸，安装时应在螺纹部位涂少许润滑油。为使火花塞的固定牢固可靠，又不损伤螺纹孔，火花塞的紧固力矩要适当(如表 2所列)。如因操作空间限制，无法使用扭力扳手，可用下法进行：先用手将火花塞旋入直到转不动为止，然后再用普通扳手锁紧至表 3中规定的圈数。 紧固力矩/N.m(铸铁缸盖） 紧固力矩/N.M(铝合金缸盖）
    在对汽车发动机维修时，“三漏”（漏水、漏油和漏气）现象最令维修人员头痛。“三漏”看似平常，不值一提，然而它直接影响着汽车的正常使用以及汽车发动机的外观洁净程度。能否严格控制发动机重要部位的“三漏”，是维修人员必须考虑的一个重要问题。 1  发动机密封件的类型及其选用     发动机密封件材质的优劣及其正确选用，直接影响着发动机密封性能的好坏。 1.1  软木板密封垫     软木板密封垫是由颗粒状软木以适当粘合剂压制而成。常用于油底壳、水套侧盖、出水口、节温器壳、水泵及气门室盖等处。使用中，由于软木板易折断、安装不便等，现代汽车已不再首选此类密封垫，但仍可作为替代品使用。 1.2  衬垫石棉板密封垫     衬垫石棉板是以石棉纤维与粘合材料混合制成的板状材料，具有耐热、耐压、耐油、不变形等特点。常用于化油器、汽油泵、机油滤清器、正时齿轮壳等处。 1.3  耐油橡胶垫     耐油橡胶垫是以丁腈橡胶和天然橡胶为主，加入石棉丝添加材料制作而成。它常是以成型垫而供汽车发动机密封使用，主要用于油底壳、气门室盖、正时齿轮壳及空气滤清器等处。 1.4  专用密封垫     a.曲轴前后油封通常是专用的标准件。大多采用骨架式橡胶油封。安装时应注意其方向性，若无标注指示的，应将油封内径较小的唇口处面向发动机内安装。     b.气缸衬垫通常采用钢片或铜片包石棉的方法制成。目前，汽车发动机气缸垫采用复合式垫片的较多，即在石棉层中间又另加一层金属内层，以提高其刚度，同时，靠气缸孔边缘采用4层-5层钢片压花而成，从而提高了缸垫的耐“冲毁”性。气缸衬垫的安装要注意其方向性，有装配标注符号“TOP”的，应朝向上方；无装配标注的，一般铸铁缸体的气缸垫光滑面应朝向缸体，而铝合金缸体的气缸垫光滑面应朝向气缸盖。     c.进、排气歧管衬垫采用的是钢皮或铜皮包石棉的方法制成。安装时，应注意将卷边面（即非光滑面）朝向缸体。     d.曲轴最后一道主轴承盖侧边的密封，通常采用软术或竹片加以密封。但在无该件时，也可用润滑油浸过的石棉绳代替，但填加时应用专用铳子将石棉绳砸实，以防漏油。     e.火花塞及排气管接口垫，拆装一次后应更换新垫；不应为防止漏气而采取加双密封垫的方法，经验证明，双垫的密封性反而更差。 1.5  密封胶     密封胶是现代汽车发动机维修中出现的新型密封材料，它的出现和发展，为提高密封技术，解决发动机的“三漏”提供了良好的条件。密封胶的种类繁多，它可应用于汽车的不同部位。汽车发动机通常使用的是非粘结型（俗称液体垫圈）密封胶。它是以高分子化合物为基体的粘稠状液态物质，涂布后在零件接合面上形成均匀、稳定、连续的粘附薄层或可剥性薄膜，并能充分填充到接合表面的凹陷与缝隙中去。密封胶可在发动机气门室盖、油底壳、气门挺杆室盖等处单独使用或与它们的衬垫联合使用，也可单独使用于曲轴最后一道轴承盖下方以及油孔螺塞、油堵等处。 2  发动机密封维护中应注意的若干问题 2.1  旧密封衬垫不可重复使用     发动机各密封衬垫装在两机件表面之间，当衬垫被压紧后，便与机件表面的微观不平度相吻合，起到密封作用。故发动机每次维护时，都应更换新衬垫，否则，肯定会出现渗漏现象。 2.2  零件接合表面应平整洁净     在装新衬垫之前，应保证零件的接合表面清洁无污物，同时也应检查零件表面有无翘曲，连接螺孔处有无凸包等，必要时应加以修正。只有在零件接合面平整、洁净、无翘曲的情况下，衬垫的密封作用才能得到应有的发挥。 2.3  发动机密封垫应正确放置和保存     在使用之前应完整地在原包装箱内存放，决不可任意堆放使其弯曲和重叠，更不能挂在钩子上放置。 2.4  所有连接螺纹应清洁无损     螺栓或螺孔上螺纹的污垢，应采用套丝或攻丝的方法将其清除干净；螺孔底部的污垢应用丝锥及压缩空气清除掉；铝合金缸盖或缸体上的螺纹应填充密封胶，以防气体渗入水套。 2.5  紧固方法应合理     对用多个螺栓连接的接合面，不可将单一某个螺栓或螺母一次拧到位，应分几次拧紧，以防零件变形而影响密封性。对重要接合面的螺栓、螺母应按规定的次序和拧紧力矩拧紧。     a.气缸盖的紧固顺序应正确。拧紧气缸盖螺栓时必须由中央对称地向四周扩展，或按制造厂给出的紧固顺序图表进行。     b.气缸盖螺栓拧紧方法应正确。一般情况下应分3次将螺栓拧紧力矩值拧到规定值，3次力矩的分配为1/4、1/2和规定力矩值。对于有特殊要求的气缸盖螺栓应按制造厂的规定进行。例如，红旗CA 7200轿车要求第1次力矩值为61N・m，第2次力矩值为88N・m，第3次转90°等。     c.铝合金缸盖，由于其膨胀系数大于螺栓膨胀系数，故应在冷车状态下紧固螺栓。而铸铁缸盖螺栓应采用2次紧固，即冷车紧固后，待发动机热机后再紧固1次。     d.油底壳螺钉应该加装平垫，不可使弹簧垫直接与油底壳接触。上紧螺钉时应从中间向两端交叉均匀地分2次拧紧，其拧紧力矩一般在2ON・m-3ON・m。过大的力矩反而会使油底壳变形，密封性变差。 2.6  密封胶的正确使用     a.所有堵油螺塞机油压力传感器及机油警报传感器螺纹接头，在安装时均应涂密封胶。     b.软木板衬垫不宜涂密封胶，否则极易损坏软术板垫；气缸垫、进排气歧管垫、火花塞垫圈、化油器垫等处不应涂密封胶。     c.涂密封胶时应按一定方向均匀涂布，中间不应有断胶现象，否则断胶处会出现渗漏。     d.单独用密封胶密封两机件表面时，两表面间的最大缝隙应≤0.1mm，否则，应加垫片。 2.7  当各处均按要求装复后，若仍有“三漏”现象，问题往往出在衬垫本身的质量上。此时，应重新检验并更换新衬垫。     只要合理地选择密封材料，注意密封维护的若干问题，汽车发动机“三漏”现象就能够得到有效地控制。
    在夏利轿车的日常维护中，许多驾驶员和修理工往往忽视对曲轴箱强制通风系统的维护，以致会产生一些较为隐蔽的故障。     夏利轿车发动机的曲轴箱强制通风是通过气门室盖上的2根通风软管，利用活塞运动产生的抽吸作用将曲轴箱的窜气强制地送到空气滤清器的净化端（或进气歧管），使窜气进入燃烧室再燃烧，从而达到防止曲轴箱的窜气排放到大气中去的目的。     在2根软管被胶质、碳粒或油泥堵塞时，发动机工作过程中将会产生以下现象。     a.润滑油消耗增加；     b.润滑油易稀释和脏污；     c.窜气严重时会将加油口盖冲掉；     d.怠速不稳定。     如果发现以上现象，就有必要对曲轴箱强制通风系统进行检查。具体的做法是:     a.发动机运转时，拔出油标尺，用一块硬纸片盖住加油口。若硬纸片被吸住表明曲轴箱强制通风系统良好；如果硬纸片被吹起，则表明系统工作不良或窜气过多，应作进一步检查。     b.怠速时，将细软管从加油口盖端脱开，并用手指捂一下，应该感到有较强的吸力。如果没有吸力，则表明软管本身或进气歧管处堵塞。在进气歧管端，细软管是通过化油器下垫上的一个金属通气管与其连接的。该通气管由于结构与位置的缘故，极易堵塞。如果真空吸力正常，将捂住的手指放开时，发动机转速应略有下降或不稳；如果发动机转速明显提高，则为加油口盖上的引出管堵塞或混合气过浓。这时可拔出加油口盖，向引出管吹气，如果通畅则为混合气过浓反之则为加油口盖上的引出管堵塞。     c.从空气滤清器端脱开粗软管，向气门室端吹气，应该畅通。     在曲轴箱强制通风系统的检查和维护时，应该注意以下几点。     a.橡胶软管如硬化或损坏时必须更换。更换时必须用专用的软管。     b.加油口盖如难以用溶剂清洗通畅，必须更换新件。选购时须从材质、加工精度及引出管的通畅等几方面进行认真检查。     c.化油器下垫上的通气管堵塞时疏通较麻烦，可用细钢丝配合溶剂仔细疏通。     d.在发动机维护时，应认真清洗气门室盖。积炭、结胶严重的必须用溶剂清洗干净，应重点清洗的是连接粗软管的润滑油分离器内部。     e.应特别指出的是，多数夏利轿车（包括桑塔纳轿车）为了避免脏污化油器，车主将气门窒盖上粗的通气软管直接通大气，因而污染了城市的空气（在汽车排气污染物中，有20%的HC化合物是由曲轴箱窜气中排出的），这种做法十分不妥。
    活塞环在汽车发动机中起着至关重要的作用。活塞环包括气环和油环两种。气环的作用是保证活塞与气缸壁间的密封，防止气缸中的高温、高压燃气大量窜入曲轴箱，同时还可将活塞顶部的大部分热量传导到气缸壁上，再由冷却液或空气带走，以保持发动机的热平衡；油环的作用是在随活塞向上运动时，为气缸壁铺布一薄层油膜，以润滑气缸套与活塞环这一对摩擦副，减少摩擦阻力；而在活塞环随活塞向下运动时能刮除气缸壁上过多的机油，以免机油窜入气缸中燃烧，同时油环也起着密封和传热的辅助作用。活塞环的工作环境是比较恶劣的，它承受着高温、高压及交变载荷的作用，同时其运动速度快而润滑条件差。如果不了解活塞环的工作特点，不注意发动机的维护而盲目使用，就会造成发动机的早期损坏。发动机出现起动困难、功率不足、排气冒蓝烟、燃烧室及活塞顶部积炭多、气缸套磨损过大等不良状况，往往都是由于活塞环失效造成的。在活塞环与气缸套这一对摩擦副中，活塞环是低值易损件，在正常使用情况下，一般行驶10万km为1个更换周期，如果对发动机的维护适当及时，活塞环的更换周期还可延长。影响活塞环使用寿命的因素除了设计、制造工艺及材料因素外，正确地使用和维护对延长活塞环的使用寿命至关重要。为此，汽车驾驶员和修理工应做好相关的维护和修理工作。     汽车驾驶员应做好如下工作：     a.在出车间歇应经常清除空气滤清器所吸附的灰尘、污物，在进行二级维护时应彻底清除空气滤清器吸附的灰尘、污物或更换空气滤清器滤芯以保证进气清洁。     b.在选用发动机润滑油时，一定要按厂家的技术要求选购适合发动机正常运行的合格产品，否则，不仅会引起活塞环失效，也会导致其他摩擦副的磨损。在进行二级维护时，要加强发动机润滑系的维护，保持润滑系的良好润滑状况。     c.在行车途中，要时刻注意水温和机油压力是否正常。温度过高不仅会导致机油粘度降低、机油压力下降、机油变质，使活塞环的润滑条件变差，而且破坏了发动机的热平衡，使活塞环在环槽内不能正常运动，甚至造成活塞与活塞环膨胀卡死而拉伤气缸套的严重后果。     d.对于柴油车，还要注意观察喷油器的工作是否正常，因为喷油器雾化不良或滴油，会导致柴油燃烧不完全而在燃烧室、活塞顶部及活塞环槽中形成积炭，使活塞环在环槽中卡死、折断而拉伤气缸套。     汽车修理工在维修时应做好如下工作：     a.在进行更换活塞环作业时，首先要检查活塞环的弹力是否符合要求，弹力过大，会加快活塞环与气缸壁的磨损；弹力过小，使活塞与气缸壁的密封性不良，同样也加快了活塞环的磨损。     b.要刮净燃烧室和活塞表面的积炭，检查气缸套的圆度和圆柱度，因为气缸套的圆度和圆柱度过大，活塞环随活塞在气缸中往复运动时，沿径向会产生一胀一缩的运动，使活塞环受到交变的弯曲应力作用而折断。     c.要检查活塞环与气缸壁的漏光情况，漏光会引起密封不良而导致发动机在工作中产生窜气、窜油等不良状况。     d.要检查活塞环的端隙、侧隙和背隙。间隙过大，会因漏气严重而使发动机的功率下降；间隙过小则会在活塞环受热膨胀后有可能卡死或折断。     e.在装配活塞环时要注意活塞环的方向性，扭曲环应将其内圆切槽向上，外圆切槽向下；油环上端面外缘有倒角的应朝上安装。如装反则会出现机油消耗多、排气冒蓝烟等现象。
    在发动机维修工作中，经常需要拆卸和安装正时链条和链轮，这是发动机修理过程中的一个重要环节。安装是否正确，直接影响着整个发动机修理质量。如果在工作中稍有疏忽，将导致发动机起动困难，甚至无法起动。根据维修实践经验，在拆卸和安装正时链条和链轮时，应掌握以下要点：     (1)拆下蓄电池负极搭铁线。     (2)拆下发动机前罩及妨碍作业的部件。     (3)转动曲转，使第1缸活塞处于压缩上止点位置，对齐凸轮轴和曲轴链轮上的正时标记，如图 1所示。在凸轮轴链轮上有两个正时标记，一是第1缸活塞处于上止点时正时标记，这时第1缸进气门和排气门均处于关闭位置；二是第4缸活塞处于上止点时正时标记，这时第4缸进气门和排气门均处于关闭位置。一定要弄清楚是第几缸活塞处于压缩上止点位置。     (4)拆下凸轮轴链轮上的螺栓，取下正时链条和凸轮轴链轮。     (5)如果需要更换曲轴链轮，应用拉器拆下链轮。安装新链轮，应将链和链槽对准，防止松动。     (6)将正时链条安装在凸轮轴链轮上，固定链轮，使链条悬下，对准凸轮轴和曲轴链轮上正时标记。将链轮上定位销孔与凸轮轴上定位销孔对准，再把链轮安装在凸轮轴上。凸轮轴链轮螺栓拧紧力矩为20N・m。     (7)用机油润滑正时链轮和链条。     (8)转动曲轴两圈，检查发动机正时标记是否对齐。如果正时标记没有对齐，应按上述操作步骤，重新进行操作。如果凸轮轴齿轮上没有正时标记，如图 2所示，在安装时应注意以下几个方面：     (1)安装曲轴链轮。     (2)在气缸体上安装正时链减振板。     (3)将曲轴链轮上的正时标记与正时减振板底部正时标记对齐。     (4)将正时链悬下，固定住凸轮轴链轮，把正时链安装到曲轴齿轮上。     (5)将凸轮轴链轮上定位孔中心线与正时链减振板顶部正时标记对齐。     (6)将凸轮轴上定位销与凸轮轴链轮上定位孔对齐。把链轮装到凸轮轴上，螺栓拧紧力矩为100N・m。     (7)用机油润滑正时链条和链轮。     (8)转动曲轴两圈，检查发动机正时标记是否对齐。如果正时标记没有对齐，应按上述操作要点，重新进行操作。
    空气滤清器的任务是滤除进入气缸的空气中的悬浮颗粒物，以减少气缸与活塞、活塞环的磨损。发动机工作所需的3种介质中，空气用量最大，而且来自大气。如果空气滤清器不能有效地滤除空气中的悬浮颗粒物，轻者加速气缸、活塞及活塞环的磨损，重则造成气缸拉伤，缩短发动机的使用寿命。     使用误区     购买时不求质量     由于少数维修人员没有认清空气滤清器的重要性，只图便宜，不求质量，随意购买，以致装用不久发动机便出现异常。特别是在当前市场上假冒伪劣产品较多的情况下，更应货比三家，慎重选购，始终坚持质量第一的原则。     使用中随意拆除     发动机必须用空气滤清器，这是有科学依据的。但是，有的驾驶员却随意将空气滤清器拆除，使发动机直接吸进未经过滤的空气工作。对载货汽车拆除空气滤清器的试验表明：拆除空气滤清器后，发动机气缸磨损将增加8倍，活塞磨损将增加3倍，而活塞环的磨损则增加9倍。     保养与更换不从实际出发     空气滤清器使用说明书中，虽然规定以行驶里程或工作小时作为保养或更换的数据。但实际上空气滤清器的保养与更换周期还与环境因素有关。经常行驶在含尘量多的环境中的汽车，空气滤清器的保养或更换周期就应短些；而在含尘量多的环境中的汽车，空气滤清器的保养或更换周期就可适当延长。在实际工作中，不少驾修人员机械地按规定办事，而不根据环境等因素的不同灵活掌握，硬要等到行驶里程达标而发动机工作状态已明显异常时才进行保养。须知，此时再进行保养，不仅无法挽回已经造成的损失，而且还会造成更大的危害。更有甚者，个别驾驶员根本就不知道空气滤清器会失效，只要外部不破损就继续使用。     鉴别方法     空气滤清器的工作状况如何，何时需要保养或更换，可按下述方法进行鉴别：     理论上，空气滤清器使用寿命及保养间隔应以流过滤芯的气体流率与发动机所需的气体流量之比来衡量。当流率大于流量时，滤清器工作正常；当流率等于流量时，滤清器应进行保养；当流率小于流量时，该滤清器不能再继续使用，否则发动机的工况会越来越差，甚至无法工作。     实际工作中，当空气滤清器的滤芯被悬浮颗粒物堵到不能满足发动机工作所需的空气流量时，发动机工作状态即会出现异常，如轰鸣声发闷，加速迟缓(进气量不足而使气缸压力不够)，工作无力(因混合气过浓而使燃烧不完全)，水温相对升高(进入排气行程时燃烧仍在继续)，以及加速时排气烟度变浓。当这些症状出现时，就可判断为空气滤清器堵塞，应及时拆下滤芯，进行保养或更换。     在保养空气滤清器滤芯时，应注意滤芯内、外表面颜色的变化。清除灰尘后，如果滤纸外表面本色清晰，而其内表面又鲜艳时，该滤芯可继续使用；若滤纸外表面已失去本色或内表面发暗时，则必须更换。
    发动机冷却系的作用就是保持发动机工作时的温度在规定范围内，以保证发动机的动力性和经济性，延长其使用寿命。发动机冷却系统在使用过程中，常因零件的腐蚀、杂质和水积聚等原因产生水垢，影响其冷却效果，使技术性能变坏。     1.水垢的形成     汽车发动机使用的冷却水，一般都没有经过软化处理，水中含有各种盐类。当发动机工作时，水温升高。由于冷却水吸热、蒸发，使水中的盐类浓度逐渐增加，达到饱和状态时，水中的盐类被析出或由于盐类的化学性能随温度的增加而活泼起来，盐类的水解作用加快，并生成新的盐类后析出，沉积在冷却系各部件内表面，这种沉积层称为水垢。     如车辆长期在野外加冷却用水，尤其是加含泥土较多的水，则发动机工作时泥土就会聚集，产生杂质沉淀，在冷却系内形成水垢。导致冷却系中严重积垢的原因，一是使用不当所致，如水质不佳，长期不更换冷却水，车辆长期停放而     冷却水未放净等；二是不按技术工艺规范要求维修。判定发动机冷却系循环水道是否积垢，只要打开散热器加水口盖即可，若发现其上水室较脏或加水口处有水垢粘结，以及行驶中遇上坡时容易开锅，下坡或停车后降温较快，就可以诊断为发动机冷却水中沉积有相当多的水垢。     2.水垢的危害     发动机工作时，由于燃料的燃烧和运动机件间的摩擦产生大量的热量，使机件强烈受热，温度升高很快。冷却系的作用就是将零件所吸收的热量及时散出，以使它们的温度保持在适当范围内，从而保证发动机正常运转。     冷却系统中的水垢一般为积聚在金属表面呈灰白色的碳酸钙、硫酸钙等物质。水垢使冷却系金属内表面涂上一层隔热材料，导致散热条件恶化。水垢过多易使冷却系管道通过面积减小，流水不畅，不易散热，使发动机温度升高，且机件局部过热往往导致发动机裂损事故的发生。水垢引起的冷却水温度过高，将造成气缸和进气道温度过高，使进入气缸的混合气因受热而膨胀，减少充气量，使发动机功率降低，油耗增加，还会引起“自燃”或“爆燃”现象。冷却系中的沉渣及水垢、铁锈过多将减少冷却水的容量，填塞冷却系统管道，阻碍水流，严重时胀裂散热器芯管而引起漏水。发动机过热后，其各部机件润滑条件恶化，破坏了零件间的配合间隙，加剧磨损或因受热膨胀卡滞，损坏机件(如常见的活塞环拉缸等)。同时机油粘度下降，破坏了摩擦副之间的油膜，润滑不良，导致机油早期老化变质，因而也缩短了发动机的使用寿命。     3.水垢处理方法     由于发动机冷却系统各部件形状复杂，一般不能用机械方法清除水垢，只能用化学方法除垢。化学除垢时，水垢大多通过酸或碱类物质作用，使不溶解于水的物质转化为可溶解物质，但应注意所选用碱溶液或酸溶液的除垢效能及对机件的腐蚀影响。常见水垢处理方法如下：     (1)采用盐酸处理：将冷却水配成5%-8%的盐酸溶液，再加入3g/L-4g/L的缓蚀剂乌洛托平，加热至60℃后加入冷却系，然后起动发动机，怠速运转1h，放出后用清水冲洗3-4次即可。     (2)碱性处理：按10L水中加入纯碱1kg、煤油0.5kg或烧碱0.75kg、煤油0.l5kg配成溶液，过滤后加入冷却系，停留l0h后起动发动机，怠速运转0.5h，直至溶液沸腾后放出，最后用清水冲洗3-4次即可。     (3)用除垢剂清洗：可根据不同车型，加入一定数量的除垢剂，起动发动机运转8h后将溶液放出；再用清水反复冲洗，至冷却水手感不滑为止，最后换上新水。     (4)铝合金缸体除垢：冷却系中有铝合金材料件时，不能用酸、碱溶液清洗，以免腐蚀，可采用1L水加100g磷酸再加50g铬酐，搅拌后注入水套(或水箱)，浸泡1h放出，再用清水冲洗。     清洗发动机水垢除了大修时拆下解体，采用蒸煮池高温蒸煮(或用清洗机喷洗法除垢)之外，为节约时间和人力，在车辆使用中，一般采用就车清洗法：先拆去节温器，将水从出水管处压入，使放出的水清洁为止。在使用压力不大于78KPa的蒸气逆流冲洗时，要特别小心蒸气出口处的安全防护，以防伤人。     4.使用维护措施     一般情况下，汽车常用自来水、河水、雨水等作为冷却液，但其成分及清洁程度不同。为使发动机冷却系统功能正常，控温有效，而且水道不受堵塞，机件不被腐蚀，所用的冷却液必须达到规范的要求。尤其要求水质良好，水中所含溶解的钙、镁类化合物较少，无任何泥沙和其它有机物(沉淀物)，这样不仅能预防水道堵塞，还可避免机件腐蚀。要定期清洗汽车发动机冷却系，并在维护中彻底清除水垢，否则将影响发动机的性能。有资料记载，EQ6100型发动机水套壁水垢厚达2mm时，占冷却系总容量的6%，引起发动机过热，充气系数降低0.05，功率降低2kw左右。     为保持冷却系最佳的性能，除做好经常性的维护之外，还必须设法防止冷却系锈蚀，注意不使冷却系缺水，保持冷却系的密封性，另外还可适量加入防锈剂，以达到防垢和防锈的目的。在车辆使用中，还应重视发动机水道的清洁，使冷却水的温度经常保持在正常范围，发挥冷却系统的作用，延长其使用寿命。
    一汽--大众公司在全球倡导环保节能的大环境下，引进国际先进技术，生产以电子控制燃油喷射系统为主导的捷达前卫和捷达王轿车，使我国轿车生产进入了电喷时代。该电喷系统中的电子控制单元(ECU)具有自诊断功能，能将电控系统各传感器的故障信息自动存入电脑以备维修人员使用专用仪器检查维修。但是由于电喷发动机与以前的化油器式发动机在结构上有很大的不同，而且在发动机辅助件上也采用了许多先进的科学技术，这就使得捷达电喷车的定期维护不同于以前化油器车的维护。虽然电喷车的电子控制单元能自动检测故障，但是有许多故障隐患是无法被电子控制单元检测出来的，这就需要维修人员在车辆定期维护时认真检测。在维护捷达电喷车时应注意以下几项。     1、捷达电喷车的机油泵是转子泵，泵油压力远远高于普通捷达车的齿轮泵。为了控制机油压力，电喷车在机油泵和机油滤清器支架上各设置一个安全限压阀，以保证发动机的正常机油润滑压力。但是当机油中有杂质进入安全限压阀，会造成阀体卡滞，使机油压力过高，造成发动机中的液压元件失效。如气门液压挺柱，当机油压力过高时，挺柱内的高压油腔和低压油腔无法正常回油，将导致气门关闭不严，发动机无法正常工作。这就要求更换机油时，要保证机油的清洁度。     2、捷达电喷车的燃油系统采用闭环控制，燃油标准为不低于91号的无铅汽油。如长期使用低标号含铅汽油，将使得电控燃油系统失控，尾气排入超标，发动机率下降，严重时会造成活塞烧顶。捷达电喷车采用电动燃油泵，放置在汽油箱内部，依靠汽油来进行散热冷却。因此在汽油泵工作时，要保持油箱中有一定的燃油冷却汽油泵，而且要定期清洗汽油箱，防止汽油泵因过热或杂质过多而造成人为磨损。汽油滤清器要及时更换，并要保证使用原厂备件。     3、化油器捷达发动机的水泵轮是金属制成的，一般不会与泵轮轴松脱，而且损坏后会发出异响。而电喷捷达发动机的泵是由塑料制成的，压在泵轮轴上。当泵轮与泵轮轴的配合松动时，会造成水泵镶在缸体内部，由正时皮带驱动，即使捷达出现水温高，而其它散热元件正常时，维修人员要关注水泵的工作状况。     4、电喷捷达发动机的正时皮带张紧器是液压机构。当其液压元件油封漏油效。这就很容易造成发动机正时皮带窜齿、断裂。而且由于20气门发动机气门结构特殊，出现这种情况时会导致气门和活塞顶撞，严重时顶撞折断的气门会顶坏气缸盖。所以维修人员要定期检查正时皮带张紧器的工作状况和工作性能。     5、捷达20气门发动机的气门结构和排列比较特殊，在更换和拆卸正时皮带前，最好先把发动机正时点对正。卸下正时皮带以后，不要随意转动曲轴和凸轮轴，以免使气门和活塞顶撞造成不必要损坏。
    太脱拉T815-2SV2型自卸车，该型自卸车的载质量为17.2t，发动机为11A-929-16型。发动机产生早期磨损，现象是：当新自卸车运行到3万-5万km时，发动机运转无力，燃油消耗率及机油消耗量明显增大，并出现明显的异响。解体发动机后发现：气缸的圆度达0.15mm，圆柱度为0.20mm-0.25mm，活塞顶部产生了着磨损或严重烧蚀损伤，即气缸和活塞都达到了报废的程度。     国内不少机械施工企业使用太脱拉T815-2SV2型自卸车，所以研究其产生早期磨损的原因和可能采取的预防措施是有意义的。     1 发动机早期磨损的原因     发动机早期磨损的原因一般是发动机(新购置或刚大修的)在磨合期内未按规定使用和维护，致使发动机工作温度过高，磨损加剧。另外，发动机配件质量差和装配质量低也可能造成发动机早期磨损。     T3A-929-16型发动机是T3-929-11型发动机的改进型。对该两种型号发动机的结构进行了比较，对T3A-929-16型发动机的异常磨损部位的几何尺寸、配合间隙和有关参数进行了测量，对活塞的膨胀情况进行了试验，并对磨损产物--金属颗粒的形貌、粒度分布和磨损性质进行了铁谱分析。通过上述比较、测量、试验和分析，初步找到了该型号发动机产生早期磨损的特有原因。     a.电子控制冷却系统工作迟缓或失效。 T3A-929-16型发动机的温度是由电子控制冷却系统自动控制的。在其气缸盖上装有发动机温度传感器和机油温度传感器。当气缸盖温度和机油温度达到规定温度时，电子控制冷却系统使冷风机工作，将气缸盖温度和机油温度分别控制在130℃-150℃和104℃-115℃。但是，现场测试表明，该电子控制冷却系统要在气缸盖温度达到150℃以上时才工作，工作时间明显滞后，再加上驾驶员有依赖电子控制冷却系统自动控制温度的思想，致使发动机在其气缸盖温度为170℃左右的情况下工作，零件磨损加剧。另外，自卸车T3A-929-16型发动机的检查表明，约有20%发动机的电子控制冷却系统失效，因此，这些发动机在温度失控状态下工作。     b.发动机较长时间原地空转。该型号发动机是风冷发动机，其上部是密封的。在自卸车行驶过程中，发动机的冷却一是靠高速迎面来的空气流(冷风)，二是靠冷风机的吸力。高速迎面来的空气流从发动机散热片中间通过时便将由气缸内部传出的热量带走，从而冷却发动机，而冷却风扇的吸力使冷却风道内产生一定的负压，从而提高空气流的速度，加强对发动机的冷却。当发动机原地空转时，缺少高速迎面来的气流，发动机的冷却速度降低，发动机温度因此而升高。     c.自卸车在发动机磨合状态下运行或低速大负荷下运行时活塞顶部冷却不良。在T3A-929-16型发动机运转过程中，活塞内顶部是靠主油道上的机油喷嘴喷射机油冷却的，机油的喷射压力为0.2Mpa。当自卸车在发动机磨合状态下运行或低速大负荷条件下运行时，由于发动机转速(约1000r/min)较低，所以机油喷嘴喷射的机油压力往往低于0.2MPa，使活塞内顶部冷却不良，活塞顶部的膨胀量过大，以致活塞顶部与气缸上部产生黏着磨损或活塞顶部产生烧蚀损伤。     d.国产活塞的膨胀系数过大而活塞裙部的圆柱度过小。对该型发动机的国产活塞与原厂活塞的膨胀量(活塞温度从室温升至140℃)和活塞裙部的圆柱度进行了测量，其结果是：国产活塞的膨胀量为原厂的4倍，国产活塞裙部的圆柱度(0.025mm)明显小于原厂活塞裙部的圆柱度(0.06mm)。由此可见，国产活塞的膨胀系数过大，而活塞裙部所允许的活塞膨胀变形量过小，因此，在将原厂活塞换成国产活塞后，发动机工作时活塞与气缸的配合间隙变小，容易产生拉缸事故。     2 发动机早期磨损的预防措施     2.1严格控制发动机的工作温度     在自卸车运行过程中要将发动机气缸盖的温度控制在130℃-150℃。为此，要做到以下4点。     a.避免自卸车在超载、超速或低速大负荷条件下运行。     b.经常检查电子冷却控制系统的工作情况。方法是将点火开关从“0”位转到“1”位，并同时观察信号灯是否闪亮。如果信号灯闪亮，说明该系统工作正常；否则，应及时更换损坏件。     c.在夏季来临时要用温度计检测气缸盖温度，如果温度偏高，应将自动温度控制改为手动温度控制。     d.杜绝发动机原地磨合和原地长时间空转，养成在停车后、离车前将发动机熄火的习惯。     2.2严格控制发动机的转速     在发动机磨合期及自卸车低速、长距离行驶时，发动机转速应>1000r/min。在发动机中、高速运转时，机油压力应≥0.2MPa，否则应及时修理发动机润滑系。     2.3维修时精选活塞     选用国产活塞时，要选用同一厂牌的活塞，其裙部圆柱度应≥0.06mm，并且，活塞与气缸的间隙应取规定范围中的最大值(0.15mm)。
    在日常的修理工作中可以发现，发动机由于爆燃而引起的故障和损坏不在少数。主要表现在：     (1)这种不正常的燃烧常带有爆炸性质，给发动机气缸盖、缸壁、活塞顶部、连杆等机件造成很强的机械应力和热应力而导致早期损坏。     (2)汽油机燃烧终了温度可达2000℃-2500℃，而活塞顶、燃烧室及缸壁的温度仅为200℃-300℃。除了冷却水的作用外，能够维持这样低温度的原因，还包括在这些壁面上形成了气体的附面层，它起到了隔热的作用。而强烈爆破时的冲击波会破坏这一附面层，润滑油膜被破坏，加速气缸磨损，发动机的动力性、经济性和可靠性都有明显下降。     (3)严重者表现为燃烧室裂纹、活塞顶部裂纹、火花塞瓷体碎裂、排气门烧蚀、气缸垫冲蚀等，严重地影响了发动机的使用寿命。因此，在汽车的使用过程中，应重视对爆燃的控制和预防。     就发动机理论而言，导致汽油机爆燃的因素有：点火提前角、混合气浓度、点火能量、燃烧速度、发动机转速、发动机负荷、汽油性质、燃烧室积炭、冷却水温度、气缸盖和活塞材料、汽油机的压缩比、气缸直径、火花塞位置及型号等。     1、正确调整点火正时     (1)正确的点火正时是避免汽油机爆燃的有效措施之一。最佳的点火提前角是由台架试验来确定的，如果点火提前角过大，混合气的压力、温度过高，爆燃倾向增加。因此，在分电器调整和安装时，必须认真细致按正常的步骤和技术数据操作。     另外，有些驾驶员认为，点火提前角大，发动机功率可提高。所以，常常人为调早点火时间，导致汽车在行驶中(特别是高负荷低速时)产生爆燃，损伤机件。     (2)汽油辛烷值的高低，直接表示其抗爆性能的好坏。如使用低于规定牌号的汽油时，必须及时将分电器上的辛烷值调节器向负方向调整，以适当推迟点火时间，避免爆燃。     (3)发动机的爆燃与发动机进气温度有很大关系。如：在高温状况下，发动机充气量减少，易引起爆燃。此时，应适当推迟点火时间，并设法改进进气方式。     2、及时清除燃烧室积炭     发动机在工作时，燃烧不完全的燃料和窜入燃烧室的润滑油在高温和氧气的作用下，凝聚在燃烧室壁、活塞环槽、气门头、气门座、气缸壁和火花塞上，形成一层粗糙坚硬的胶质和碳质复杂混合物，即积炭。严重的积炭造成机件传热不良，温升过高。积炭还减少了燃烧室容积，相对提高了发动机压缩比，使爆燃的倾向增大。同时，积炭还会形成炽热表面和炽热点，导致表面点火，从而使发动机负荷增加，缩短使用寿命。此外，积炭的炭粒还会造成缸体的加速磨损。     因此，在发动机的保养和修理作业中，必须彻底清除发动机积炭，并找出积炭产生的原因，加以解决。     发动机产生积炭的原因主要有如下几种，应引起重视。     (1)化油器调整不当，进气管路不畅或漏气，造成混合气成分失调。     (2)汽油品质差，含有杂质。     (3)机体内润滑油使用时间过长，胶体物含量高。     (4)活塞环松旷、开口过大、对口或失效，机油窜入燃烧室燃烧。     (5)气缸密封件如气门、活塞环、气缸垫磨损或损坏，导致漏气，降低了气缸压力，使燃油不能充分燃烧。     (6)点火正时不准确，过早或过迟。     (7)发动机长时间低温运转，使燃油燃烧不完全。     (8)顶置式配气机构的气门导管与气门杆磨损，间隙过大，引起机油渗入燃烧室。     (9)点火系故障造成点火能量不足，火花塞易积炭。     (10)油浴式空气滤清器倾斜或注油过量，被吸入气缸燃烧。     (11)火花塞选型有误。如：热型火花塞的发动机误用了冷型火花塞而使火花塞积炭。     3、严格按修理规范和技术标准组织维修     (1)发动机在修理过程中，特别是进行大修时，由于焊修缸盖、磨削缸体、缸盖平面、镗磨气缸、镶气门座圈、更换新气门、修理活塞连杆组等，都可导致燃烧室容积变化。如果燃烧室容积变小，会产生爆燃倾向。所以，修理中要严格按规范和标准技术数据修复，并对燃烧室容积进行必要的核查和调整。     (2)在缸体、缸盖平面几经磨削后，发动机各气缸容积会普遍减少，压缩比会比设计值增大。为了避免爆震，应适当推迟点火提前角或选用较高牌号抗爆性强的汽油。     (3)进行气缸镗、磨时，要严格控制气缸的圆度和圆柱度，以及气缸轴线与曲轴主轴承中心线的垂直度。否则，会引起气缸偏磨、活塞环对口。从而导致机油上窜，容易使燃烧室产生积炭。     (4)要克服滥涂滥抹润滑油、脂的现象。在气门头、气门座、缸垫、活塞等表面不应涂抹机油或润滑脂，更不能在发动机装配前向气缸内倾倒机油，这些都直接造成燃烧室积炭。     (5)研磨气门时，气门工作面要有一定宽度(尤其是排气门)。如果工作面太窄，会影响气门的散热和气密性，这将诱发爆燃产生。     (6)整机装配过程中，要特别注意活塞环的上下平面，不能装反(特别是油环)，同时活塞环的开口朝向要把握好，避免对口。     4、合理使用汽车     (1)合理装载，尽量避免发动机在低速大负荷下工作。     (2)避免发动机在过冷、过热的状况下长时间工作。     (3)严格按规定的牌号使用汽油，提高抗爆性。     (4)搞好例行保养，按季选用不同牌号的机油，保证发动机工作正常。     (5)经常检查和调整化油器以及清洗空气滤清器，以保持各工况所需的混合气浓度。     (6)可以安装使用“汽车爆震限制器”，此装置在发动机发生爆燃前，能自动迅速地推迟点火时间，从而有效地避免发动机爆燃。
    一、冷却水温越低越好     冷却是发动机正常工作所必需的。冷却可以保证发动机受热机件的工作温度不超过材料所允许的限值，减少受热机件的热应力，保证受热机件在高温工况下的机械性能；冷却还能保证发动机的运动机件如活塞与缸套之间适当的间隙和缸套工作面上润滑油膜的正常工作状态。     冷却必须适当，有时非但不冷却，还得“保温”。为保证发动机正常的冷却，各种发动机使用说明书中都对冷却水的温度有明确的规定范围，而发动机工作温度一般为80-90℃，不同的汽车、同种汽车的不同的车型，该温度也是不同的。因此并非发动机的温度超过了90℃，就得强制冷却。比如夏利轿车，发动机最高工作温度为95℃，90℃对夏利来说，还在正常工作温度之内，此时冷却系所起的作用，非但不冷却，且冷却水的冷却循环也只是不通过散热器的小循环，散热器、风扇不起冷却作用，冷却系对冷却水起着相对“保温”的作用。     过分冷却会给发动机的工作带来很多不良后果：     ①恶化了发动机的燃烧条件，对于汽油机，使得燃油雾化不良、混合气不均匀；对于柴油机，使得柴油燃烧后燃延长，爆燃和燃烧不完全，增加了发动机的耗油量和热量损失。     ②受热机件内外温差过大，使热应力超过材料本身的强度而产生裂纹，降低了机件的寿命。     ③润滑油粘度变大而增加了摩擦的消耗，严重时可能会因润滑油流动性差而导致润滑表面缺油加剧了机件的磨损。     ④加大了活塞和缸套之间的配合间隙，导致高温燃气严重泄漏，降低了发动机的热效率和加速了润滑油的变质等。     另外，发动机冷却水温度过低，使燃料燃烧产生的热量，大量的通过冷却水与尾气，散发到空气中去了。显而易见，热量转换为有效机械能变少，使发动机的效率下降。为了防止发动机水温过低，一般采取如下措施：     ①保持节温器正常工作。节温器是自动调节发动机温度的器具，在低温起动时，能使发动机迅速升温，以减少气缸的磨损。     ②正确使用保温装置。根据外界温度、风向、发动机温度，人工调节百叶窗开度，变更空气流过散热器的量(或加装发动机保温套)。     ③采用硅油式风扇离合器。     二、润滑油量越多越好     作为汽车驾驶员，在出车前会检查发动机润滑油的量，且在暖车时会习惯检查润滑油路的压力。一般情况下，发动机油底壳的润滑油，应位于机油尺的2/4-4/4两刻度之间略偏上的位置(对于日本、美国生产的发动机机油尺标记分别为“F”和“L”，润滑油的油面应该高于机油尺的“F”线之上)。当润滑油过少，则油温升高，粘度下降，影响润滑性能；润滑油循环次数增多，油中杂质沉淀效果差，加速了润滑油的变质；润滑油量过少会使机油泵吸空，润滑油的压力下降，润滑油达不到润滑表面，导致机件磨损加剧。因而认为，发动机油底壳中的润滑油宁多不少，甚至所加润滑油的量大大超过了限量。然而，润滑油量过多，对发动机的工作会带来很多不良后果：     ①会产生连杆大头击油现象，增加曲轴转动阻力，减少发动机的功率，并使得油温升高、起泡沫或形成油雾、油气，高温时会引起燃烧和曲轴箱爆炸。     ②会造成大量润滑油窜入燃烧室烧掉，润滑油的燃烧容易在活塞环、活塞顶、气门座等处形成积碳，导致活塞环咬死，增大了气缸和活塞的磨损，同时造成排气冒蓝烟，润滑油的消能量增加。     ③过多的润滑油容易在曲轴前后端泄漏出去，增加润滑油的消耗和环境污染等。     ④气门处的积碳，使气门漏气，导致活塞顶过热和损坏。     三、螺纹预紧越紧越好     各种发动机的气缸盖、连杆大头联接螺栓(钉)和曲轴主轴承联接螺栓等重要螺栓、螺母的拧紧力矩，在发动机使用说明中都有明确的规定范围，如表 1。并且，不但与拧紧力矩的大小还与螺栓的拧紧顺序有关，有些还得分几次拧紧，如表 1中，奥迪发动机气缸盖螺栓的拧紧：首先，以40N・m的力矩按顺序将所有螺栓拧紧一遍，然后，以60N・m的力矩按顺序将所有的螺栓再拧紧一遍，最后，再将所有螺栓拧紧1/2圈。如果，拧紧力矩没有达到规定的要求，就会产生如联接不可靠、振动、噪音与“三漏”(漏气、漏油、漏水)等现象。但是，有些维修人员却认为螺栓螺母拧得越紧越好，在发动机维修时，不仅不用扭力扳手按规定的扭紧力矩及顺序扭紧螺栓螺母，反而用加长扳手拧到拧不动为止，有的在拧完后还要用锤子敲打几下螺母，这样做的后果：     ①会将螺栓(柱)拉长、螺纹“滑牙”、螺栓根部拉出，严重地降低了螺栓(柱)的机械强度，导致螺栓在发动机工作时的断裂事故。     ②气缸盖螺栓拧得过紧还是产生气缸盖裂纹的原因。     ③连杆大头螺栓拧得过紧，螺栓一旦断裂将发生连杆大头轴承盖飞脱，击坏发动机的重大事故。     ④主轴承盖螺钉拧得过紧直接影响发动机的转速、扭矩、功率，并增加曲轴、轴承的磨损。 表 1 车型 气缸盖 连杆大头 主轴承盖 桑塔纳(JV型) 40→60→75→1/4圈 30→1/2圈 65 奥迪 40→60→1/2圈 30→1/4圈 65 捷达 46→60→1/2圈 30→1/4圈 65 北京切诺基 115 45 108      四、轴瓦间隙宁大不小     发动机的主轴径与连杆轴径，在装配中有一定的装配间隙，如表 2。     间隙过小，会使轴承发热，轴瓦合金熔化，曲轴过热变形，甚至发生曲轴和轴瓦咬死的严重事故。因此，许多汽车维修人员认为，轴与轴瓦之间的间隙大比小好，间隙大，曲轴转动灵活，且不会发生烧瓦事故；对于轴径的圆柱度、圆度和同轴度超过标准的曲轴还可以用加大轴与轴瓦间隙来补偿。然而，过大的间隙：     ①容易造成润滑油漏失，油膜难以建立，反而增加了曲轴和轴瓦之间的磨损。     ②同时，过大的间隙增加了轴径对轴瓦的冲击力，造成轴瓦合金的疲劳破裂、脱落。 表2 车型 主轴径 连杆轴径 桑塔纳 0.03-0.08 0.024-0.048 奥迪100C3 0.017-0.07 0.025-0.076 捷达 0.02-0.07 0.020-0.070 北京切诺基 0.03-0.06 0.030-0.080     五、点火(供油)提前角大比小好     各种型号汽车发动机燃料供给系统的点火(供油)提前角，都有明确规定的范围，如表 3。     (1)对于柴油机：供油提前角过小(喷油过迟)，会使柴油机后燃加剧，降低了燃料燃烧后的热量利用率和柴油机的功率，增加了柴油机的耗油量。因此某些汽车维修人员往往将供油提前角调大，有的甚至超过规定值2-3度，他们错误地认为，供油提前角大，供油量多，柴油机输出的功率就大。但过大的供油提前角对柴油机的工作同样是十分有害的：     ①引起敲缸，增加活塞对气缸的冲击力，使气缸振动加剧，导致气缸疲劳破坏。     ②活塞在到达上止点前，燃烧室聚集过多的燃料，使燃烧压力升高，曲柄连杆机构运动组件机械负荷增加，造成这些机件损坏；同时过高的热负荷，必将导致气缸盖、气门座圈、喷油咀孔等处产生裂纹。     ③因为燃烧压力过高，造成高温燃气冲入油底壳，使润滑油变质，增加了润滑油的消耗量。     (2)对于汽油机：点火提前角过小，可燃混合气体点燃过迟，气体的膨胀压力将随气缸容积迅速增大而减小，使发动机热能利用率下降(废气和冷却水带走的热量增多)，功率和经济性降低。同时，使发动机过热，化油器回火和排气管放炮。而点火提前角过大也会造成以下不良后果：     ①混合气点燃过早，气体的压力将阻碍活塞向上运动，使发动机功率下降，燃料消耗增多；     ②工作不稳定，怠速不良，大负荷工况时容易产生爆燃。     总之，汽车维修人员在日常维护工作中，首先，必须严格按照发动机说明书中规定的要求来操作，但是，最根本的方法是，在努力学习、提高专业理论知识的前提下，再不断提高实践技能--这才是“点石成金”的“金手指”。 表 3 车型 点火提前角 车型 供油提前角 桑塔纳(JV)型 6°±1° 红岩261(6140B) 38° 奥迪100V6 10° 上海SH380A 25°-27° 捷达(ACR) 6°±1° 黄河JN1150/106 24°±1° 北京切诺基 12°2° 丰田JU10(Bosch泵) 13°
    冬季气温低，柴油机工作条件恶化，启动困难，热状况不良，各机件磨损、加剧，燃油消耗量增加，如使用维护不当，会大大缩短使用寿命。那么应如何正确使用呢?     1、选用粘度较小的柴油机机油。低温下，柴油机机油的粘度随着温度下降而增大，导致机油流动性变差。在启动柴油机的初期润滑条件差，摩擦阻力大，启动困难，甚至可能出现烧瓦抱轴事故，因此应在入冬前更换粘度较小的机油。     2、选用凝点低、流动性好的柴油。低温时柴油粘度增加，流动性变差，雾化不良，使燃烧过程恶化，柴油机的启动性、动力性、经济性下降。因此，在可能的条件下，应选用较低凝点的柴油，一般选用原则是柴油的凝点应比环境温度低5℃左右为宜。     3、入冬前，必须清洗柴油机冷却系统，检查放水开关是否完好，节温器工作是否正常。清除冷却管路水套内的水垢，防止水垢过多影响散热，或堵塞放水开关，异致放水不净而出现冻裂机体事故；更换损坏或状况不好的放水开关，便于放水迅速彻底；节温器工作状况良好，可防止柴油机长期处于低温运行而加剧机件的磨损。     4、正确启动。冬季温度低，柴油雾化不良，机油粘度大，蓄电池容量不足，使柴油机启动困难，因此应采取适当措施，如加注热水、预热机油等，不可不经预热而强行启动，否则会加剧各部件的磨损。有资料表明，在零下18℃时冷启动一次柴油机，气缸磨损相当于车辆行驶250km的磨损量。在一台柴油机的使用寿命中，由于冷启动造成的气缸磨损占总磨损量的35%。有的驾驶员图省事，采取拖车起动的方法启动柴油机，这是极其错误的。因柴油机未经预热，机油粘度大，拖车起动着火会导致各部件因润滑条件很差，增加磨损的程度。     5、柴油机启动后，应中速运转10分钟左右，当水温达40℃以上时，车辆再起步行驶，不可急于起步；当车停驶后，不要急于熄火，应怠速运转一会，当水温降至40℃以后再熄火放水，防止水温过高时放水使气缸盖、缸体因遇冷过快而产生裂纹或变形。水温过低时放水可能未放完就发生冻结而墙塞水道，导致水放不净。在放水时应打开散热器盖，放水后，应再启动柴油机运转2-3分钟，靠机体温度烘干各处残余的水，防止因残余的水而发生机件冻坏事故。
    按一般的说法，车用机油的换油周期为5000公里。许多车主将此作为一种固定的认识。其实每辆车因发动机状况、所用机油和使用环境不同，其合理的换油周期也应有一定的差别。     1.发动机状况     新车发动机内部清洁，很少有积碳等杂质，因而换油周期可以适当延长。但也不应该超过7500公里，再好的机油使用一定里程后，其化学性质也会发生变化，尤其是其中的添加剂成分也会逐渐失效，起不到保护发动机的作用。旧发动机，特别是缺乏保养的发动机内部积碳胶质较多，新机油加入后很容易被污染，引起色变和质变，因此换油周期应适当缩短。当然有条件的话对发动机内部进行彻底的清洗最好。     2.所用油品     机油的识别有质量等级(APL)和粘度(SAE)两种标准。质量等级一般从SC、SD直至SJ级，级别越高，品质越好。现代汽车尤其是轿车多为高转速发动机，对油品的要求较高。一般来讲，SF级以上的机油具有良好的抗氧化性、抗磨性、清净分散性和高温高剪切下的粘度稳定性，对发动机能提供可靠的保护，品质稳定性长时间不变，正常情况下完全能满足5000公里的换油周期。而部分车主，以出租车车主居多，为图省钱，使用SD甚至SC级机油，这样就不宜再遵循5000公里的换油要求。因为低级别的机油在苛刻的工况下的稳定性较差，变质快，而且容易生成积碳。从爱护车辆的角度出发，如果使用这类机油，应将换油周期缩短为3000公里甚至更短。最好还是使用随车手册推荐的机油，否则由于换油周期的缩短也未必省钱。     3.使用环境的影响     环境对机油也有一定的影响。高温、极寒和灰尘较多的环境下都容易加快机油的变质。车主不仅应针对环境选用合适级别.粘度的机油，还应适当缩短换油周期，具体要求视情况而定，一般以缩短1/5-1/3的周期为宜。许多车主对机油的使用都存在着模糊的认识，认为只要是机油，5000公里一换就行。殊不知机油种类选用不当，换油周期把握不好，长期使用将对车辆产生很大的影响。同一车型有的行驶二、三十万公里仍状况良好，除驾驶方法外，机油的合理使用也是十分重要的一点。只要能注意总结经验，认真比较，科学地选用机油和掌握换油周期，你的车就会青春常驻，历久弥新。
    由于污浊的空气和使用含杂质较高的汽油等原因，大多数汽车在行驶了一两年以后都或多或少地产生冷车抖动、加速无力的现象。通常遇到这样的情况可以试着使用一些倒入油箱内的清洁剂，解除上述恼人的现象。但如果觉得还不理想，或是想恢复新车般的稳定与加速性，都会采取进厂检修的办法。对于那些不想弄脏双手，又怕不小心弄坏爱车的车主来说，这种选择是无可厚非的。但在当今汽修厂质量参差不齐的情况下，有些汽修厂在碰到这类车主上门时往往会告诉你爱车的冷车起动器要更换了，气门积炭严重，需要拆洗发动机了等等，让你无形当中多花了许多冤枉钱。当然，如果真是如此严重，更换零件或是进行发动机大修也是应该的。但如果没有到这种地步，买一罐进气门清洁剂自己动手，花上半个小时，就能获得相当明显的改善效果。     购买一罐喷雾式的进气门清洁剂，将冷车起动控制器的插管卸下，把进气门清洁剂充分喷入后，装回软管锁紧。接着卸下进气系统上俗称“肥肠”的粗管，便会在管子的进气侧找到一片金属滤网。卸下滤网，用进气门清洁剂彻底喷洒，将会看到网上的陈年积炭逐渐地溶解，金属网也变得干净如新。接下来一边用手按压加速控制连杆，一边将进气门清洁剂喷到进气阀门内。最后，重新装回所有的组件，半踩油门起动发动机。     这时，发动机起动会比较困难，但不至于完全无法起动。发动机起动后，空踩几下油门，等怠速稳定以后，如果可能最好找一段可以高速行车的路段，让汽车飞驰一下。汽车的冷车抖动、加速无力现象就会不复存在。如果可能，最后用高压气枪(可用车胎的电打气设备代替)将刚才处理过的部分打开，充分吹干，发电机怠速运转和冷车起动将会更为宁静。     经过上述的一番清洗，汽车的怠速会有一定程度的提高，这是正常现象，不必担心。定期进行进气门清洗，不但可以解决加速无力、冷车抖动的问题，还能起到节油的效果。事实上，一般的汽修厂在解决类似问题时也是用同样的方法，如果你能够自己动手，就不会在不知情的情况下当冤大头了。
    由于天然气汽车在排放方面具有明显的优越性，与使用汽油车相比，天然气汽车颗粒物排放几乎为零，NOx、CO和HC的排放也显著降低，所以天然气汽车在改善空气质量方面有着重要意义。与此同时，天然气汽车技术也得到了前所未有的发展，从过去的常压天然气汽车发展到压缩天然气汽车(CNGVs)和液化天然气汽车(LNGVs)。尽管如此，天然气汽车在使用中仍然存在一些问题，其中最为突出的是发动机功率下降、发动机腐蚀与早期磨损的问题。     1.发动机功率下降及其原因     天然气汽车使用中的一个主要问题是发动机的功率比使用汽油时有明显下降。据资料报道，汽车在使用天然气作燃料时，功率一般要下降15%左右，个别时候下降更多。功率下降的结果，一方面导致汽车重载、爬坡或加速时动力不足，另一方面导致燃料消耗相对增加，并增加污染物排放量。     天然气汽车的功率下降主要原因在于燃料本身的特性和发动机的构造。     在燃料性质方面，汽油是液体燃料，而天然气是气体燃料。使用汽油时，液态汽油的体积与进气体积相比几乎可以忽略不计，但用天然气作燃料时，燃料本身的体积在整个进气中占有较大比例，因此导致进入气缸的空气量减少，充气系数下降，从而导致发动机功率下降。     在发动机构造方面，决定发动机功率的主要因素是发动机的压缩比，压缩比越大，热效率越高，有效功率就越大。同时，压缩比越大，发动机爆震的倾向也越大。因此，发动机压缩比还必须与燃料的抗爆性相适应。汽油的抗爆性决定了汽油机的压缩比不可能太大，但天然气的抗爆性很好，完全可以用于压缩比较大的发动机，从而提高其功率。天然气汽车的应用还处在起步阶段，天然气的供应远不象汽油那样普及，在这种情况下，专门设计的天然气发动机汽车很难推广。目前投入运行的天然气汽车大多是两用燃料汽车，既可以用天然气，也可以用汽油。这种两用燃料汽车为了兼顾使用汽油的需要，压缩比提高较小或者没有提高。因此天然气高抗爆性的特性并未得到充分发挥，导致发动机功率下降。     2.腐蚀与早期磨损及其原因     汽车以天然气作燃料时，发现燃烧室部件明显腐蚀，甚至曲轴也出现腐蚀，气门、活塞环和气缸磨损严重，与使用汽油时相比，汽车大修期通常要缩短1/3-1/2。     这是天然气汽车面临的另一个问题。天然气汽车出现腐蚀和早期磨损的原因是由于天然气中含有微量硫化合物(硫化氢)，引起气缸、气缸壁的腐蚀与磨损，使发动机动力下降，使用寿命缩短，汽车大修期缩短。     3.提高天然气汽车功率的措施     3.1提高充气系数     充气系数下降是导致天然气汽车功率下降的重要原因，从理论上讲，提高充气系数是提高功率的一种途径。但充气系数下降是由天然气本身的性质所决定的，从燃料方面显然无法解决这一问题，唯一的解决办法是采取进气增压措施。但进气增压无疑会加大发动机的体积和质量，在实施中存在一定难度。     3.2适当提高发动机压缩比     天然气的辛烷值很高，抗爆性非常好，如果直接在汽油机上使用天然气，就不能充分利用天然气的这种优点，提高发动机功率。如果将发动机气缸盖减薄一部分，提高发动机的压缩比，就可以提高发动机的功率，在一定程度上弥补部分功率损失。这种方法是人们通常采用的一种方法。但是，考虑到目前大部分天然气汽车都是两用燃料汽车，发动机压缩比不可能提高太多，否则一旦换用汽油作燃料，有可能产生爆震。因此压缩比的提高有一定限度，应根据实际情况确定。例如，原来使用70号汽油的汽车，改成两用燃料汽车时，可将压缩比提高到使用90号汽油的压缩比；原来使用90号汽油的发动机改成两用燃料汽车时，可将压缩比提高到使用93号或95号汽油的压缩比。     对于象城市公共汽车那样在固定线上行驶，天然气供应有保障的汽车，应当提倡使用压缩比与天然气抗爆性相适应的单一燃料天然气汽车，充分发挥天然气高压缩比的特点，以提高汽车发动机功率。     3.3使用专用天然气汽车发动机润滑油     天然气是气体燃料，使用中不会出现发动机润滑油稀释现象，因此可以使用粘度较低的润滑油，这样可以减少粘度造成的功率损失，提高发动机的效率。同时，天然气汽车专用发动机润滑油可以有效防止气门、活塞环等燃烧室部件的腐蚀与磨损，防止气缸压力下降引起的功率损失。     在CA6102天然气发动机台架上，对使用天然气发动机润滑油和使用ESC30汽油机润滑油进行了对比试验，外特性和负荷特性曲线如图1、图2所示。试验中所用燃料均为天然气，燃料消耗量以天然气在标准状况下体积计算。从图1中可以看出，与使用ESC30汽油机润滑油相比，使用天然气发动机润滑油可以增大发动机的功率和扭矩，降低燃料消耗率10%左右。     4.减少腐蚀和磨损的措施     4.1天然气脱硫     如前所述，天然气汽车发生腐蚀和早期磨损的根本原因是由于天然气中含有微量硫化氢。因此，对天然气进行脱硫处理是减少腐蚀和磨损的重要手段。但对天然气进行脱硫处理，也很难将硫化氢完全除去，因此，天然气对发动机的腐蚀是很难完全避免的。     4.2采用耐腐蚀材料     采用抗硫化物腐蚀的金属材料制造发动机也是防止腐蚀的一个重要措施。但这种方法仅适用于新发动机的制造，对于现有发动机是无能为力的。     4.3使用专门的天然气汽车发动机润滑油     使用天然气汽车发动机润滑油代替目前使用的汽油机润滑油是防止天然气汽车发动机腐蚀的有效措施，这种方法不但简便，而且不增加成本。     天然气汽车发动机润滑油与汽油机润滑油相比具有较高的碱值，有很强的酸中和能力。5万km行车试验表明，该润滑油能有效防止硫化氢的腐蚀，减少发动机磨损，延长发动机大修期1/2以上。     该汽车5万km道路试验前、后气缸尺寸变化以及燃烧室部件腐蚀与磨损情况分别列于表1和表2。 车号 润滑油类型 行驶里程/km 燃烧室部件腐蚀及磨损情况 更换气门次数 更换活塞环次数 气门腐蚀状况 气门最大磨损量/mm 气门平均磨损量/mm(104km)-1 026 ESC30汽油机润滑油 43655 1 1 严重腐蚀 0.075 0.0171 018 天燃气发动机润滑油 52968 0 0 正常 0.075 0.0141 024 51984 0 0 正常 0.060 0.0134     5.结论     a.天然气汽车功率下降的原因是由于充气系数下降和发动机压缩比较低；     b.发动机早期磨损的原因是由于天然气中含有微量硫化物引起的；     c.提高天然气发动机功率的措施主要有进气增压、提高发动机压缩比和使用专用天然气发动机润滑油；     d.防止腐蚀和早期磨损的途径包括天然气脱硫、使用耐腐蚀材料制造发动机和使用专用天然气发动机润滑油；     e.使用专用天然气发动机润滑油对提高功率和防止发动机的腐蚀与早期磨损都有显著效果，是一种简便、经济和有效的措施。
    别克轿车燃油滤清器安装位置，如图 1所示。在燃油系统中各管路连接采用了快速连接接头，它由一个凹接头和一个凸管端组成，在凹接头处装有O型密封圈。为防止燃油渗漏，用锁片或钩爪将管接头连在一起。更换燃油滤清器步骤如下：     (1)首先拆开蓄电池负极搭铁线。     (2)在断开油管前，一定要先释放燃油压力。在拆开管接头前，应用布或棉纱包住油管，吸收漏出燃油，并将残存的燃油排入容器内。     (3)举升汽车。     (4)拆下燃油滤清器支架。     (5)用手转动快速连接头(如图 2所示)，使管接头内的污垢松动。     (6)电喷燃油系统必须保持燃油清洁。用压缩空气清除燃油滤清器快速连接管接头上的尘土，防止灰尘等脏物进入燃油管内，造成燃油系统故障。     (7)用拇指压住下端塑料锁片，拉开快速连接管接头，如图 3所示。     (8)拆下燃油滤清器。     (9)安装新的燃油滤清器。在连接燃油管接头之前，先在管端滴少许清洁机油，如图 4所示，这样，既便于连接，又能起到良好的密封作用，防止燃油渗漏。     (10)将两个快速连接管接头推向一起，使锁片进入到位，确保管路连接可靠。     (11)安装燃油滤清器支架。     (12)将汽车降到地面。
    水冷式发动机是依靠冷时循环带走发动机工作时产生的热量，从而使发动机温度保持在规定的范围之内。在工作中，很多驾驶人员认为：“加水”就是把冷却水加满，“放水”就是把放水开关打开。其实并非如此简单，因加、放水不当而损坏机件，影响发动机正常使用的现象很多，要引起充分重视。     选用清洁的软水     软水通常有雨水、雪水和河水等，这些水含矿物质少，适宜发动机使用。而井水、泉水以及自来水中的矿物质的含量高，这些矿物质受热易沉积在水箱壁及水套和水道壁上而形成水垢和锈蚀物，使发动机散热能力变差，易导致发动机过热。加入的水必须清洁，水中含有杂质会堵塞水道、加剧水泵叶轮等部件的磨损。如果使用硬水则必须事先进行软化处理，软化的方法通常有加热法和加入碱液(常用苛性钠)法。     不要先起动后加水     在冬季为了便于起动，或因水源较远，个别驾驶员常常采取先起动后加水的方法，这种方法十分有害。发动机干起动后，因机体内无冷却水，发动机各部件迅速升温，尤其是缸盖及柴油机的喷油器外的水套处温度特别高，如果此时再加入冷却水，缸盖及水套就容易因骤冷而产生裂纹或变形。发动机温度过高时，应先卸去发动机负荷后低速空转，当水温正常时再加冷却水。     “开锅”时，防止烫伤     水箱“开锅”后，不要盲目打开水箱盖，以防烫伤。正确的做法是：先怠速空转一会儿再熄灭发动机，待发动机的温度降低、水箱压力下降以后再拧开水箱盖。拧开时用毛巾或擦车布盖在箱盖上，以防热水、蒸汽喷到脸上、身上。千万不要将头正对水箱向下看，拧开后迅速撤手，待无热气、蒸汽时，再取下水箱盖，严防烫伤。     冬季加热水     寒冷的冬季，发动机难起动，如果在起动前加注冷水就很容易在加水过程中或在加完水没能及时起动时，在水箱下水室及进水管处容易发生冻结，造成水无法循环，甚至使水箱涨裂。加注热水，一方面能提高发动机的温度便于起动；另一方面可尽量避免出现上述的冻结现象。     防冻液要优质     目前市场上防冻液的质量参差不齐，很多是以次充好。防冻液内如果不含防腐剂则会严重腐蚀发动机缸盖、水套、散热器、阻水圈、橡胶件等部件，同时产生大量的水垢，使发动机散热不良，造成发动机过热故障。因此一定要选用正规厂家的产品。     及时补充软水     水箱内加注防冻液后，如果发现水箱液面降低，在保证无外漏的前提下，只需加注清洁的软水(蒸馏水更好)，因为一般用的乙二醇型防冻液的沸点高，蒸发的是防冻液中的水分，不需要补充防冻液而只需加注软水就可以。值得一提的是：千万不要加注未经软化的硬水。     及时排出防冻液，减少腐蚀     不论是普通型防冻液还是长效型防冻液，在气温变高时，都应及时放出，这样可以防止加大机件的腐蚀。因为加入防冻液中的防腐剂会随着使用时间的延长而逐渐减少或失效，更有甚者，有的干脆就未加防腐剂，这就会对机件产生很强的腐蚀作用，因此应根据气温情况及时放出防冻液，而且在放出防冻液后应对冷却管路进行一次彻底的清洗。     定期换水、清洗管路     不提倡勤换冷却水，因为冷却水在经过一段时间的使用后，矿物质已经析出，除非水已经很脏，可能堵塞管路及散热器外，不要轻易更换，因为即使新更换的冷却水经过软化处理了，但还含有一定的矿物质，这些矿物质又会沉积于水套等处而形成水垢，水更换得越勤，析出的矿物质越多，水垢就越厚，因此应根据实际情况定期更换冷却水。在更换时应对冷却管路进行清洗，清洗液可用烧碱、煤油和水配制。同时保养各放水开关，尤其在入冬之前，及时更换损坏的开关，不可用螺栓、木棍、破布等替代。     放水时要打开水箱盖     放水时如果不打开水箱盖，冷却水虽然可以流出一部分，但随着散热器内水量的减少，因水箱密闭，会产生一定的真空度，而使水流减慢或停止，冬季时因放水不净而冻坏机件。     高温时不宜立即放水     发动机熄火前，如果发动机温度很高，不要立即停机放水，应先卸去负荷，使其怠速运转，待水温降至40-50℃时再放水，防止与水接触的缸体、缸盖、水套外表面温度因突然放水而骤然下降，急剧收缩，而缸体内部的温度还很高，收缩小，极易因内外温差过大而使缸体、缸盖产生裂纹。     寒冬放水后要空转发动机     在寒冷的冬季，放出发动机内的冷却水后应该起动发动机使其空转几分钟，这主要是由于放水后水泵等机件可能会残留一些水分，再次起动后，靠机体温度可以烘干水泵等处的残余水分，确保发动机内无存水，防止出现水泵冻结及水封撕裂而导致漏水的现象发生。
    在汽车工业发展初期，人们对发动机冷却的要求要比今天简单得多，所以当时冷却系统的保养也就很简单。在福特T型车使用手册的保养须知中只是这样简单地介绍道：“循环系统应该及时并彻底地清洗。”冷却介质为纯净水，但是为了确保冬季里发动机能够正常运行，福特汽车公司建议：“可以用甲醇作为高级防冻液。”     1928年，当A型车驶上公路时，司机便可以从福特销售商那里购买到一种效果良好的防冻液了。它仍然是一种酒精混合液，但是正常保养时要求放干所有防冻液，夏天则要换成纯净水，以防过热。颇具讽刺意味的是，最初那段日子爬上爬下排空和灌注这种冷却系统的工作量竟比现在将近一年使用期对系统进行保养的工作量还要多。第二次世界大战后汽车制造工艺得到改进并且被转为民用的军事技术在汽车发动机温度控制中大显身手，然而大多数汽车司机并未将冷却系统真正当作一件重要的事情并要求加以改进。     40年代末50年代初诞生的高压缩比V8发动机发出更多的热量，这就需要比旧的低压缩比发动机有更好的冷却系统来进行温度控制。用来改善发动机冷却效果的方法之一是选用冷却效果较好的乙二醇来作为冷却液。原本为二次大战军用飞机和军用汽车开发的乙二醇加水的混合液，沸点更稳定，而结冰的温度比纯净水还要低。此外，乙二醇-水混合液可以在冷却系统内整整呆上一年。在战后民用领域内，这种冷却液被认为是“耐久型”防冻液。无意之中在发动机里“灌满了它，然后忘掉了它”，这便成了绝大多数车主的习惯。     汽车制造商深知“耐久”并不真的意味着永远。它指的是具有“较长的使用期限”，要求在一定的时间间隔期内对冷却系统进行彻底清洗后再重新灌液。像大多数其它预定的预防性养护一样，冷却系统的保养间隔期已经变长了若干倍。今天，许多汽车生产商都选用了保养间隔期长达5年或16万至24万公里的长效发动机冷却液。对于维修业来说，这听起来可能像是个坏消息，但是那些新冷却液的广告则更能吸引车主的关注，最终使他们会逐渐了解使用PM型(耐久型)冷却系统的必要性，而这对维修业而言绝对是件好事。     一、冷却系统维修的热点     若干年来，在冷却系统保养中有两个最热门的话题，那就是相互关联的冷却液再循环和长效冷却液的使用话题。     长效冷却液首次亮相是在1995年通用公司的汽车上，而通用汽车公司也就成了汽车制造商中倡导冷却液再生品和使用长效冷却液两方面的领导者。长效冷却液最响亮的名字就是通用的Dex-Cool牌冷却液。有些公司则出售起优质高科技的清洗加灌液设备或冲洗-灌液与再生处理组合设备。     微量的黄绿色液体，店家可以在多处底板排出口毫不费力地得到它，而职业安全健康署或健康部门检查人员要检查它则要花费大量的美元。当用于发动机温度控制的大量乙二醇毒害了的水源的时候，那种不可溶解的有机物又透过废水处理装置污染了水源或者进到了水管里。     1986年冷却液再利用成了SARA法规中的一个条款被列入第三部分第313节中。市场上许多商家对回收和再利用冷却液的反应是开发出了现场处理和非现场处理技术。1989年美国试验与材料学会编制了再生冷却液标准，但是实际上它真正得到发展是在通用公司维修技术组仔细评估了再生品时，通用公司出版了大量供商家使用的已审定的工艺规程和设备。这样做，既防止汽车受到劣质冷却液的威胁，又确保了通用公司经销商不超越大环境颁布的方向。     今天，大多数汽车生产商都在其分销商的设备单里添置了冷却液再生处理设备并鼓励保养时灌装再生处理的冷却液。实际上，某些工艺技术已经获得美国所有三大汽车制造商和主要进口车商的认可。伴随着紧急措施管理局的认可，已没有理由不让与其无关的店家投资冷却液再生处理。目前有两种方法用于再生处理冷却液。你可以放净车上的冷却液将车冲洗干净，然后将放出的冷却液储放到一个规定的罐里，由再生处理公司运走，或者由你投资一台联合冲洗-灌装机并建一家再生处理站。选择哪种方法，只与贵店的预算有关，也与你要做的冷却系统工作量有关。另一种情况是，即使最简单的冲洗-灌装机也可以是一台巨型省时机和赚钱机。除了冲-灌之外，该设备还可以处理用过的冷却液。一台基本型冲洗-灌装机具有下列优点：     ・极佳的更换效率     一台良好的冲洗-灌装机可以处理90%到95%的废冷却液。最佳时，当你用手工打开用液系统时(断开散热器和暖风机软管，打开散热器旋塞或扳开堵头时)则达到40%到50%。(切记，你不可以打开所有的用液装置，单是贯通发动机和散热器软管就要数加仑水。从发动机出来的任何东西都必须经过处理，以防止乙二醇污染环境。)     ・新冷却液污染极小     残留在系统中的任何废冷却液都将降低新冷却液的冷却效果，缩短新冷却液的使用寿命。你从系统中放出的废冷却液越多，新冷却液就被污染得越少。     ・过半的冷却液再生处理保留量     不管你的保养设备是基础冲洗-灌装机还是组合再循环机，都会比任何一种放液盘收集和保留的旧冷却液要多，而且比放液盘类干得更好。     ・更快量更大的综合放气     你要试试丰田MRI冷却系统放气吗?要么试试大众的或丰田的旅行车?还可以试一下日产的“圣特拉”或“顶峰”车冷却系统的放气情况。养护这些车中的任何一种冷却系统，都可以很快使你成为冲洗-灌装设备的一位信徒。排放空气可以使这种设备自身真正得到补偿，减少了试验时间，复原时间也可以缩短。     二、再生品的经营     无论是现场、非现场，还是流动式维修站，冷却液再生品都是大家通用的。店主可能希望预先得到稀释的(50/50)再生后的冷却液每加仑卖到1.50-3.00美元，这取决于他们卖的是紧急措施管理局认可的产品还是非认可产品。这种再生品可与每加仑标价为3.75-4.75美元的浓缩液相媲美。大多数再生品都是以紧急措施管理局认可的流程和缓蚀剂技术为基础的，但低成本的冷却液却游离了紧急措施管理局的质量标准，所以干万要当心!     将具有联合冲洗-灌装能力的设备同分批再循环处理的设备共装在一部机器内，可以使你在养护一辆车时比放光后再灌装且因店家图省事而将冷却液集中起来再循环处理的方式更快，更有效。这台机器既可以通过店家来操作，也可以装配在流动维修站上。不管怎样，对你来说都有可能在有偿养护中赢得最大利润而且对环境是无害的。所以，如果你是一家再生品商家，或者你是一家信誉好的原料供应商，你就该对产品质量有更高的把握。     三、橙黄灌装液的真相     1995年以来，长效冷却液成了许多新车的厂方标准灌装料。为了将它与传统乙二醇冷却液加以区别，长效产品变成了通称的“冷却液”，为的是使颜色更醒目。长效冷却液一般在使用说明中真实地写着，该冷却液养护一次寿命可达2-2.5年或者是2.4-3万英里，超过传统的“绿色”冷却液。 特征 传统绿色冷却液 长效橙黄色冷却液 颜色 绿色或蓝绿色 橙黄色或红色 标准pH值 10.5 8.5 抗腐蚀剂 硼酸盐磷酸盐和硅酸盐等无机盐加黄色金属抗腐蚀剂，例如甲苯三唑 单羰酸盐和二羰酸盐例如癸二酸和辛酸等有机酸盐加甲苯三唑 污染感受力 硬质水 普通绿色冷却液 平均保养寿命 2-3年 4-5年     大多数长效冷却液仍然是以乙二醇为主要成份。乙二醇具有抗冻和抗沸的特点，是四季通用养护品必不少的组成成份，而且是保持发动机特征参数中传热特性的关键。那么区别是什么呢?     所有冷却液都含有防腐剂，以保护缸体、机头、散热器上下水箱盖、散热器、变速器冷却器等各种金属件。在绿色冷却液家族中，所用的各种无机盐(例如硅酸钠)都具有这一用途。这些盐类防腐蚀效果好，减少了冷却液的养护所需时间，取代了日常冷却系统的防护措施。但是，当他们与含钙和镁的硬质水混合时，效果被怀疑下降了。     长效冷却液使用的是有机酸类盐(碳酸盐)，他们显得非常稳定，而不会像无机盐那么容易变化。有关长效冷却液和传统绿色冷却液的技术性能对照可见性能对照表。     长效冷却液的另一个优点是，延长了水泵的寿命。传统的冷却液中的无机盐往往引起水泵的平面密封件积垢，进而使配合面隔开，造成漏泄。硅酸盐，由于其性质相当不稳定和对浓度的敏感性，长期以来都认为它是造成水泵故障的元凶。包含在长效冷却液中的性能稳定的抗腐蚀剂似乎提供了更好的水泵使用寿命。     四、有机类与绿色的混合液     如果将长效冷却液同绿色冷却液相混合，长效冷却液的效果就会下降，但其功效的减损是呈线性运算关系。换句话说，混杂进15%，结果其功效就会减损15%，并无别的害处。目前，长效冷却液在其功效明显下降之前可允许掺入的百分比为15%。问题是，目前还不易当场检测其掺兑量。所以简单的灰褐色冷却液，其外在形象可能成了冲洗后重新灌液的最佳热卖品。     五、再生液的重新灌装     从某种程度上讲，新的废液可以重新再生处理后使用，但是，你必须遵循一些重要的准则。当再生冷却液首次亮相时，它的前景非常狭窄，因为在北美轻型载货汽车上可用的只有一种型号的冷却液-普通绿色冷却液。现在要收集起来处理后再利用就变得复杂得多了。切记，虽然最初的车上长效冷却液是由厂家灌装的，但是他们的保养间隔期还是达不到首次5年的要求。所以可以想象得到，推荐一种比再生之前更好的有机冷却液就成了常能听到的一个话题。     通用公司依旧是再循环冷却液的主要支持者，该公司规定将其用于保险期内的修理。通常最近要启动一项新的再循环处理技术可以将再生处理的Dex-Cool牌冷却液返回到Dex-Cool标准(GM6277M)。如果卓有成效的处理能被认同，通用公司多半会赞同试用保养寿命原本为5年15万英里的再生冷却液。1997年7月一份通用公司的简报列出了目前提供的绿色冷却液再循环处理规程(通用公司1825M标准)和常规冷却液与Dex-Cool冷却液的混合液。同样是这份公司简报详细说明了再生处理后的Dex-Cool冷却液--不论是纯净的还是与绿色冷却液混合的--都适合用作2年/3万英里的冷却液。     今天，对冷却系统的保养已经不再像五六十年代那样要每半年一次“倒掉旧液，再灌入新液”。需要非常多的专业养护技术，以便对新的冷却系统加以彻底清洗，放掉截留的空气并清除掉旧的冷却液。随着养护期的变长，要你临时做的工作同样没有了。专业人员才能做的“耐久型”定期保养工作，可能是你将遇到的最大麻烦。
    一、润滑系的结构     富康轿车发动机润滑系由油底壳、机油泵、机油滤清器等组成，发动机机体中还设有机油道和油孔，均采用复合式润滑方式。     集滤器为固定式，这样可以避免机油泵吸入机油表面的泡沫，保证润滑系可靠工作。在主油道与机油泵之间为单级滤清器，相对简化了滤清系统，即所说的全流式滤清方式。     机油的循环过程为：机油经集滤器初步过滤后进入机油泵，机油升压力后进入机油滤清器、主油道，主油道贯穿缸体；进入主油道的机油由在曲轴箱上的五条并联横向斜油道引导到曲轴主轴承中，然后经曲轴内的引导流入四道连杆轴承；经过连杆杆身的引导，机油润滑、冷却活塞销和活塞；与主油道垂直的油道将机油引入汽缸盖纵向油道；缸盖主油道通过摇臂轴将机油送到凸轮轴轴颈；依赖缸盖和缸体右侧(从前向后看)的回油孔，机油又流回曲轴箱。如果滤清器堵塞，则旁通阀会自动打开。     油底壳的作用是收集与盛放机油。富康轿车发动机油底壳面积较小，形状呈锥形并深浅不一，以保证汽车在倾斜、制动和加速时不间断泵油。     富康轿车机油泵采用的是结构简单、工作可靠的齿轮泵，由链条带动工作。机油泵壳体的上端直接连接在缸体上，输油腔与缸体油孔相通。机油泵的下盖进油孔，通过吸油管深入到油底壳较深的区域内，安装在吸油管端头的进油集滤器，能防止较大颗粒杂质进入机油泵内。限压阀与机油泵盖制成一体，当泵内压力超过规定的最高压力时，阀门打开，一部分机油直接返回进油腔，使油压下降。     机油滤清器为滤筒式，滤芯为一次性纸质滤芯，结构简单、重量轻、过滤能力强。     二、润滑系的使用与维修     1.机油盘     (1)机油盘的拆检     下述几种情况应拆检机油盘：机油从机油盘两侧面漏出来或从前后两端渗漏出来，污染了发动机；意外事故使机油盘受到碰撞发生变形甚至漏油时，或者由于机油盘变形而影响曲轴连杆机构或机油收集器正常工作时；维修机油泵或曲轴连杆机构时。     (2)机油盘的密封     在拆卸之前，应放净机油盘中的机油，而后松开两侧凸缘上的固定螺栓，撬开粘结的密封胶，取下机油盘。     拆下机油盘后，应将机油盘清洗干净，同时清除凸缘和缸体上残留的密封胶条；检查渗漏部位、平整凸缘，使之恢复原来的形状。     平稳地装上机油盘，均匀地拧紧固定螺栓，螺栓拧紧力矩为23N.m。     2.机油泵     (1)机油泵的分解和清洗     ①放出发动机机油；     ②拆下发动机排气管；     ①拆除油底壳及密封垫；     ④拆除机油泵与缸体间的3个固定螺栓；     ⑤使传动链条与传动链轮脱开；     ⑥拆下、分解机油泵。     (2)机油泵零件的检修     ①泵壳的检修     检查机油泵轴孔的磨损程度，螺孔是否损坏，泵壳有无裂纹，机油泵主动轴孔与轴的配合是否符合规定值。经验做法是：若间隙超过规定，或晃动泵轴有明显的松旷感，应将主动轴涂镀加粗，或用锒套法修复；泵壳破裂应更换或焊修。用厚薄规或直尺检查齿轮端面到泵盖端面的距离(称为端面间隙)；用厚薄规测量齿轮的啮合间隙，要在相邻120°的三点上进行测量；用千分尺检查机油泵齿轮齿侧间隙；检查机油泵齿轮的轴向间隙。各技术参数见表1。 间隙 齿轮与泵体间隙 啮合间隙 端隙 轴隙 标准值 0.03-0.06 0.08-0.20 0.03-0.09 0.02-0.05 使用极限 0.02 0.75 0.15 0.15     ②泵盖的检修     齿轮式机油泵驱动齿轮啮合时产生的轴向力一般都向下，它使齿轮端面与泵盖内表面磨损。泵盖如有磨损和翘曲，凹陷超过0.05mm时，应予以修平。泵盖上装有限压阀，应检查弹簧的弹力和阀体，必要时更换新品。     ①泵轴的检修     用百分表检查泵轴是否弯曲，如果测量时摆差超过0.06mm，应进行校直，从动轴如有明显的单面磨损，可将其压出，把磨损面调转180°再压入孔内继续使用。     ④机油泵的装配     机油泵装配时应注意检查各部配合情况，特别是主、被动齿轮与泵盖之间的间隙，一般应在0.05mm左右，最大不得超过0.02mm，否则将使机油泵工作压力降低。     (3)机油泵的更换     发动机润滑系统的油压靠机油泵供给，发现机油压力不足时，应维修或更换机油泵，更换机油泵是快速的维修方法。更换上去的机油泵可以是新的机油泵，也可以是维修后到达技术要求的机油泵。     三、机油滤清器的更换     机油滤清器装在发动机侧面，为一次性整体旋装式，内装全流式纸质滤芯。新换装的机油滤清器应能承受1.8MPa的压力。通常富康轿车每行驶5000km要更换机油，每换两次机油应更换一次机油滤清器，更换机油滤清器的行驶里程可依具体情况适当延长或缩短。     更换机油滤清器之前，应首先更换机油。在更换机油时先拆下机油滤清器，放净机油。接着安装机油滤清器，再添加机油，或者先加机油后装机油滤清器。安装机油滤清器时应首先检查安装表面，安装表面应当平整光洁，不得有脏物和原密封衬垫残留物。用机油涂抹新滤清器的密封衬垫后拧上滤清器，直到橡胶密封衬垫与缸体上的底座紧密接触，之后再拧紧3/4-1圈。装好后，起动发动机，检查接触面是否有机油渗漏。     四、机油压力的检查     卸下机油压力传感器，装上带有机油压力表总成的接头。在高怠速下使发动机升温，直到调温器开启。机油压力要符合表2中的要求。 75-80℃机油压力 在1000r/min时，最小值200kPa在4000r/min时，最小值400kPa 　 机油容量 更换机油 3.2L 更换机油和滤清器 3.5L 机油标尺上最大和最小油量差 1.4L 更换机油 第一次更换在1500km左右，然后每隔5000km更换一次 　 　
    冷却系使用久后，会出现一些故障，比如温度过高、冷却液渗漏或泄漏等。在发动机的使用中，如果能正确使用一些免解体养护剂，将会使发动机的冷却系长期保持良好的工况，避免或排除上述这些故障。下面介绍几类养护剂正确的使用方法。     散热器清洗剂     汽车正常行驶中，若发动机温度偏高或过高，经容量检查(容量检查是判断发动机过热故障的方法之一。将冷却水加满后全部放出到容器内，然后与标准容量对比，若低于标准容量，说明冷却系内污物、水垢过多)，确认是冷却系水垢或污物过多时，可用散热器清洗剂来清除散热器及发动机水套内的水垢、污物、油脂及胶质等。清洁后可有效地提高发动机水套及散热器的散热效果，排除发动机过热的故障。选用这类清洗剂时应确保产品对散热器、软管、密封垫及铝合金缸体、缸盖等没有腐蚀作用。     散热器清洗剂的使用方法一般是：     1、起动发动机至正常温度后熄火。     2、按照产品说明书所要求的比例将清洗剂与冷却水混合均匀后加入散热器中。     3、起动发动机，在正常温度下运转20-30min，同时确保节温器主活门全开，必要时可将节温器拆下以确保冷却液大循环。     4、清洗完毕后熄火，将放水开关卸掉，以便让污物及杂质顺利放出。     5、用自来水冲洗冷却系，直到放出的水清洁、干净为止，最后加入防冻液或冷却水。     散热器防锈保护剂     防锈保护剂能防止散热器、暖风散热器、汽缸体和汽缸盖等部位的点蚀和气蚀(对于铝合金缸盖和柴油发动机尤其适用)。防锈保护剂中添加的特殊缓冲成分能够中和酸性物质，从而防止系统中各部件的酸性腐蚀，起到保护水箱的作用。防锈保护剂还能防止沉积物的产生，增强冷却效果的作用。防锈保护剂添加使用的最佳时机是在将冷却系清洁后，按产品使用说明添加即可。     散热器超级冷却保护剂     超级冷却保护剂能增强发动机高温时的冷却效果，抑制散热器中泡沫的生成，防止散热器“开锅”，同时，还能够防止冷却系统的生锈和结垢、抑制铝制部件的点蚀和气蚀、延长散热器的使用寿命，而对冷却系中的软管和金属件无腐蚀作用。     永久性散热器止漏剂     永久性散热器止漏剂由精致的纤维、固化剂、防锈防腐剂、缓冲剂和防泡沫成分等组成。对冷却系中的散热器、暖风散热器、缸体和缸盖、水泵等部位的渗漏和泄漏有快速止漏的作用。其止漏成分为超细纤维，不但不会堵塞散热器管道，而且还具有防锈防腐的作用，可以极大地延长散热器的使用寿命。     严格按产品使用说明进行操作使用冷却系免解体养护剂，可给车主带来一些具体的实惠。否则，不仅不能起良好的作用，可能还会影响冷却系的正常工作。另外，到信誉高的营销部门选购优质产品也是非常重要的。
    冬季气温低，如果没有暖车库，汽车在室外或冷库停放，第二天可能会由于气温过低而使车辆起动困难，为解决这一问题，许多人开始使用低温起动液。低温起动液确实能起到辅助发动引擎的作用，但如果使用方法不正确或是盲目乱用，可能会对汽车造成其它伤害。为此，使用低温起动被之前你有必要了解一下这些知识。     每次使用起动液之前，应该采取用热水或其它方法对发动机进行适当的预热，以提高起动时的温度，如果是货车还应用摇把等将发动机曲轴转动数圈，使机油先行到达各摩擦表面。不要直接喷入低温起动液，这样虽然也能起动发动机，但因为冷车起动，发动机各部件的温度过低，机油粘度过大，如果在这种情况下急于起动发动机，就容易出现润滑不良现象而加剧机件的磨损。     在用起动机拖动发动机的同时，向进气管或空气滤清器内喷入2-3ml的低温起动液，切不可用量太大，尤其是不能直接向燃烧室内喷入过量的起动液，以免造成爆燃爆振，对发动机造成较大的损害。     使用低温起动液时不得与预热装置，如预热塞同时使用。因为低温起动液的主要成份是乙醚，它易燃易爆，如果与预热装置同时使用可能会直接引爆起动液而使起动失败，同时还会导致空气滤清器、进气管、气缸垫等的损坏。     不宜经常使用低温起动液。因为低温起动液容易产生爆燃爆振，对发动机的损害较大，经常使用会缩短发动机的使用寿命。在存放起动液时应该远离热源而应放于低温处，防止因温度过高而发生爆炸。
    为了提高发动机的功率，降低油耗，减少排放和噪声，依维柯SOFIM8140.27S发动机采用增压压力自控式废气涡轮增压器，其型号为Garrett TA03。它位于发动机的右前侧，与发动机缸体之间装有隔热板。Garrett TA03型增压器主要由涡轮机、压气机、壳体、限压阀等组成。涡轮与压气机的叶轮装在同一转子轴上，转子轴采用全浮动轴承。在增压器前部的排气歧管上装有一活门式限压阀，其作用是在高速、大负荷时有一部分废气不再进入涡轮机，防止增压器超速。     一、增压器的使用注意事项     1.按质按量加注润滑油     SOFIM8140.27S发动机废气涡轮增压器的转子转速高达4500km/h以上，涡轮部分温度达1000°左右。由于工作环境特别恶劣，因而增压器的润滑就显得特别重要。应加注规定牌号的柴油机机油，其牌号为15W/40柴油机机油或2OW/40(夏)、20W/30(冬)柴油机机油。要经常检查机油量，定期更换机油及滤芯，避免因缺少机油或机油变质而导致转动轴承磨损过快及转动件卡死。     2.起动后、熄火前均应怠速运转3-5min     增压发动机起动后，要怠速运转3-5min，使润滑油达到一定的温度和压力，以免突然增加负荷时，轴承无油而加速磨损，甚至烧毁。这是因为涡轮增压器所用机油来自发动机油底壳，经机油主油道进入精滤器再次滤清后，才能到达增压器壳内，因而机油的输送需要一个过程。     停车后如若立即熄火，增压器就失去了润滑油的润滑和冷却，而此时增压器的涡轮部分温度可达1000℃左右，并且转子会因本身的惯性继续运转一段时间，这样就会烧坏轴承和轴。所以，熄火前也应怠速运转3-5min。     3.定期清洗空气滤清器     空气滤清器堵塞严重，空气入口的空气压力和流量将减少，会造成增压器性能恶化和发动机功率下降。     4.经常检查进气系统的密封性     进气系统漏气会使灰尘吸入压气机，并进入气缸造成压气机叶片和气缸、活塞早期磨损。     5.保持曲轴箱通风装置畅通     曲轴箱通风装置堵塞后会造成曲轴箱压力过高，从而影响润滑油的回流速度，造成增压器漏油。     二、增压器工作情况的检查     1.起动发动机，使其在怠速和中等转速下运转，观察涡轮增压器的工作情况，应运转均匀，无金属撞击或摩擦声，无喘振或强烈的振动现象。     2.发动机怠速运转熄火后，应能听到涡轮增压器的均匀运转声。     若与以上两点不符，应拆下增压器进行检修。     三、增压器的检修     1.拆卸要求     由于涡轮、压气机叶轮均为精密部件，拆卸前要在转子轴、涡轮、压气机叶轮之间作一相配位置记号。拆卸时要用铜棒或塑料锤轻击压气机壳的周边，不许磕碰，以防影响修复后的性能。     2.零件的清洗     清洗零件时，要用干净的汽油或非碱性清洁剂和软刷清洗，并用压缩空气吹干。     3.各机件的检查     (1)检查涡轮壳是否因为过热、咬合、变形或其它损伤而产生裂纹。     (2)检查涡轮和压气机叶轮是否弯曲、有毛刺、损坏、腐蚀，或背面有接触痕迹。     (3)检查涡轮油孔上是否有淤积和堵塞。     (4)检查进油管和回油管是否堵塞、压瘪、变形或其它损坏。     (5)检查限压阀的真空软管是否老化、开裂。     4.装配要求     (1)装配前，所有零件必须清洗干净，各摩擦面应涂润滑油。     (2)装配转子总成时要使原记号对正。     (3)转子总成做动平衡校验后，方可装配。由于涡轮转子总成是一离速旋转部件，因而对其平衡性要求很严。     (4)主要间隙的检查，包括转子轴的轴向间隙和径向间隙的检查。     Garrett TA03型增压器转子轴的轴向间隙为0.076-0.165mm。检查方法为：将磁性表座吸附于涡轮壳上，使百分表触头与涡轮端面接触，用手轴向推动转子，即测得转子轴的轴向间隙。     Garrett TA03型增压器转子铀的径向间隙为0.025-0.l02mm。检查方法为：将磁性表座吸附于涡轮壳上，使长节杆的百分表触头从机油口中与转子轴接触，上下推动转子轴，即可测得径向间隙。     (5)限压阀的检查。采用在、发动机上使用时的相同压力，检查增压废气限压阀操作杆的动作是否驻松和平稳。在压力为7.4-8.0MPa时，限压阀开启最大行程应为1.27mm。     5.安装要求     (1)切勿使任何异物进入增压器或发动机的进、排气泵统内，以防造成叶轮和涡轮损坏，失去平衡，造成更大的机械故障。     (2)安装时，要更换各进出油、气口的密封件，以保证良好的密封性。     (3)安装后，应先在进油口处加一定量的润滑油，并用手转动叶轮，使各轴承表面充分润滑。
    许多驾驶员在柴油机的日常使用中存在着一些误区，不仅影响了发动机的动力性和经济性，而且成为某些故障的诱导因素，直接影响到发动机部件甚至整机的使用寿命。这些误区主要有以下几个方面。     1.供油提前角应早一点     一些驾驶员在调整柴油发动机供油提前角时往往喜欢早一点，有的甚至超出规定值2-3º。他们认为供油提前角调得早一点，发动机工作起来有劲(功率大)。但过早的供油提前角对柴油机的工作与过迟的供油提前角同样是有害的。一是过高的爆发压力使高温燃气容易窜入下曲轴箱内，导致机油的高温裂变，机油也容易蒸发成油汽，造成曲轴箱着火燃烧。二是缸内过量燃油的迅速燃烧会增加活塞顶的热负荷，引起活塞的过热损坏。三是气缸套振动加剧加速了气缸套和机体穴蚀的产生，导致损坏。四是会引起敲缸，增加活塞对气缸套的冲力，使气缸套振动加剧，导致气缸套的疲劳损坏。五是过早的供油提前角使上止点前缸内积聚的燃油过多，燃烧后爆发压力增加很多，会加大活塞连杆的机械负荷，引起这些零部件的损坏。六是过高的热负荷会导致气缸盖产生裂缝、气门座圈变形脱落。     2.机油应多加一点     柴油机中机油少则会被吸空，油压将下降，机油到不了各润滑表面，这将加快零部件的磨损，甚至发生烧瓦事故。因此，一些驾驶员喜欢一次性将机油多加一点，大大超过规定的刻线(数量)，从而达到一劳永逸。殊不知，过多的机油也会造成许多不良的后果：其一，机油过多容易在曲轴前后端泄漏出来，增加机油的消耗量，也污染环境，增加了维护的难度；其二，油面过高会阻碍连杆的运动，增加阻力，降低机械效率；其三，机油过多容易上窜至燃烧室而被烧掉，增加机油的消耗，机油燃烧后容易在活塞环、活塞顶部气门座、喷油嘴处形成积炭，导致活塞环的咬死、喷油嘴墙塞等故障；其四，过高的油面在连杆大头搅动下容易产生油汽，遇高温会着火燃烧，引起曲轴箱的爆炸。     3.柴油机转速应低一点     许多驾驶员不愿柴油机在使用转速下工作，他们认为转速低些不会出故障。其实，过低的转速也会带来一些不良后果：一是过低的转速会减少柴油机的输出功率，降低其动力性；二是过低的转速会导致各部件工作转速下降，将恶化部件的工作性能，降低机油泵的输出压力等；三是降低了柴油机的储备功率，使本来应处于正常工作的柴油机处于满负荷或超负荷工作状态；四是转速过低使联动机构工作机械的转速也降低，就会降低工作的机械性能，如降低水泵的出水量，减少水泵的扬程等。     4.水温应低一点     柴油机的水温使用要求有明确规定，但一些驾驶员却喜欢把出水温度调得很低，有的接近出水温度的下限值，有的还不到下限值。他们认为水温低，水泵中不会出现气蚀现象，冷却水(液)就不会中断，使用中有保险系数。其实水温只要不超过95℃就不会发生气蚀，冷却水(液)也不会中断。相反，如果水温过低，对柴油机的工作极为有害。一是温度低，气缸内柴油燃烧条件恶化，燃料雾化不良，着火后燃期增长，发动机工作易粗暴，加剧曲轴轴承、活塞环等零部件的损坏，功率降低，经济性降低。二是燃烧后的水气易冷凝在缸壁上，造成金属腐蚀。三是来燃烧的柴油可能稀释机油，使润滑情况变坏。四是燃料燃烧不完全而形成胶质，使活塞环卡在活塞环槽内，气门卡住，压缩终了时气缸内压力降低。五是水温过低机油温度也低，机油变稠，流动性变差，机油泵泵油量少，以致供油不足，加上曲轴轴承间隙变小，润滑不良。     上述这些是在使用柴油机时的误区，应引起驾驶员的足够重视，要正确使用柴油机，充分发挥其动力性和经济性，防止事故发生，延长柴油机及其零部件的使用寿命。
    YC6105QC型柴油机是广西玉林柴油机厂的主导产品，它已被广泛用于“解放”、“东风”等系列载货汽车及中型客车上。作为这些汽车的驾驶员，应当掌握一些该型柴油机的使用及维护知识，以便更好地发挥柴油机的动力性，延长其使用寿命。 一、柴油机的起动     起动柴油机前应做好以下准备工作：     1.检查油底壳及喷油泵内的机油量是否充足，如不充足，应添加到规定位置。添加时应注意机油的种类和牌号。     2.检查油箱中的柴油量是否充足，如不充足，应添加经过48h沉淀并滤清的柴油，柴油的牌号应与气温相适应。     3.检查燃油管路中是否有空气，如有空气应排尽。 二、柴油机的运行     1.柴油机起动后，应先低速运行一段时间，此时，机油压力应不低于100KPa。     2.当水温上升到50℃以上时，柴油机方可进行正常运行(即汽车才能起步行驶)。正常运行中，水温最好控制在8O-90℃，最高不能超过95℃；机油压力应在300-400kPa之间，高速运行时不能离于600KPa。     3.柴油机运转过程中不能有杂音。 三、柴油机的停机     汽车停下来之后，应让柴油机怠速运转3-5min之后再熄火，特别是在柴油机温度较高的时候更应如此。 四、空气滤清器的维护     汽车行驶一定里程后，应对空气滤清器进行一次维护。对于湿式空气滤清器，维护滤芯时用汽油或柴油洗干净，并用压缩空气由里向外吹干，千万不要漏装或装歪密封胶圈，否则，空气滤清器将失去过滤作用，导致缸套及活塞环等部件的加速磨损。装入滤芯时，应将滤芯先在机油中浸一下，并在滤清器壳内加入规定量的机油。 五、机油粗滤器的维护     汽车运行20天左右，需要清洗一次机油粗滤器(经常在灰尘多的环境中工作的汽车应缩短清洗时间)。清洗滤芯时不得用刷子刷洗，只能用汽油或柴油清洗。粗滤器的限压阀不能用汽油清洗，以免损坏其密封胶圈。清洗后应用压缩空气把清洗油吹干，若滤芯损坏应更换。装复粗滤器时应注意各密封圈的完好。 六、机油细滤器的维护     汽车行驶一个月左右，需清洗一次机油细滤器。     1.清洗转子时，先用竹片或木条刮除转子内壁上的油腻及杂质，再用煤油清洗转子，最后用压缩空气吹干或用干净的布擦干，禁止使用棉纱擦拭转子，以防堵塞喷嘴。     2.喷嘴被脏物堵塞时，要用压缩空气吹通，不能用钢丝等硬物疏通，以防损伤喷嘴而影响转子的正常工作。     3.检查各密封圈，若有损坏应重换新件。     4.装复时，不要漏装零件，不要刮伤转子轴轴颈及轴承表面。转子装好后，一定要用手向上提一下转子，检查转子转动是否灵活。
    1.输油泵安装前，要检查型号、规格是否正确，并清除防锈油，选用垫片厚度应合适，防止过薄或过厚而使活塞顶死或运行不到位，拧紧螺栓时拧紧力矩要均匀，防止损坏油泵。     2.输油泵接头内粗滤网芯子极易因棉絮等脏物而堵塞，要经常检查清洗，滤网损坏必须及时修补或更换。     3.输油泵上的手油泵活塞和手油泵体间有橡胶密封装置的，不要随意拆动，橡胶圈损坏要及时更换。     4.手油泵用后必须压回，将按钮旋紧，防止手油泵和胶圈或者球阀与阀座因压不紧而导致进气或漏油。     5.保证柱塞式输油泵“四簧”弹性正常。“四簧”为活塞弹簧、挺杆(滚轮)弹簧、进油阀弹簧、出油阀弹簧，弹簧弹性减弱或折断要及时更换或加垫调整。     6.确保各处密封垫片完整无损，塑制挚圈拆装次数不宜过多，并应定期更换。     7.有些输油泵泵体上开有泄油孔，该孔的作用是使输油泵泄漏的少量的柴油直接流出泵体外。不得将孔堵死，防止柴油进入喷油泵油底壳稀释润滑油。     8.发现喷油泵油底壳柴油过多时，要及时检查输油泵活塞与泵体、挺杆与挺杆套间隙是否过大，过大要及时处理，防止因柴油泄漏严重，使喷油泵及调速器内机件润滑不良。     9.长时间停机时，防止输油泵各配合表面，尤其是活塞与泵体、挺杆与挺杆套间因油液中含水而锈蚀，必须采取防锈措施(停机时，更换喷油泵油底壳内带有水分、柴油及其它杂质的润滑油)。     10.加注的柴油要经过沉淀过滤，保证清洁，防止因杂质过多而加剧输油泵进油阀、出油阀、阀座的磨损，有时油阀甚至会被杂质垫起而失效。
    冷却系统杂质     冷却系统在工作一定时间后，内部必然会形成各种污垢。污垢种类因使用条件和保养等因素不同也有许多差异。对于大部分车辆，平时使用水，仅在冬季低温情况下使用防冻液，这种情况下易出现以水锈和垢质为主的污物；对于长期使用防冻液的车辆，会出现以垢质和凝胶为主的污物。     污物的其他成分包括：①退化形成的酸质。例如失效的防腐蚀剂，氧化的乙烯或丙烯乙二醇等。②重金属。③硬水杂质。④物理杂质。例如外来材料(灰尘、砂粒等)和沉淀的添加剂等。⑤电解物。 冷却系统主要故障     发动机冷却系统的主要故障有三种：     (1)发动机水温过高甚至开锅。     (2)发动机水温过低。     (3)冷却系统泄漏。     发动机过热的原因有多种，最常见的原因是由于冷却系统内部水垢、水锈及凝胶等污物积聚，堵塞了水道，冷却系统散热效果降低所致的结果。以往排除这类故障常用的方法是拆卸水箱进行更换，但事实证明许多车的情况并没有因此得到改善。     发动机冷却系统泄漏的形式主要有水箱漏水、上下水管渗漏及缸垫漏水等形式。 冷却系统主要故障的免解体解决方案     1.高温故障的解决方法     对于发动机过热的故障，尤其是由于污垢过多引起的问题，可以采用冷却系统清洗剂配合专用设备进行处理解决。     (1)清洗剂种类的选择     选择清洗剂时，有三项原则以供参考：     ①对于大部分沉淀和腐蚀，用略带酸性的清洗剂效果较好。     ②如果凝胶不硬，可以用碱性或无腐蚀性清洁剂清洗(酸性更好，不过碱性清洗剂即可达到效果)。     ③对于冷却系统的油性杂质，要用酸性清洗剂来完成这一任务。     综合考虑上述三个原则，加上中国国内汽车冷却系统中的污垢主要以沉淀、油性杂质及锈垢为主，使用酸性的清洗剂产品(例如美国威力狮公司推出的60119#冷却系统高效清洗剂)，才能全面满足目前中国市场的要求。目前市场中大多数的冷却系统清洗剂是碱性的，因此它只能够适应一小部分汽车的需要。     (2)处理方法     将设备与车子连接好后，把产品加入到发动机冷却系统中，确保达到正常工作温度的情况下工作大约30min，然后利用设备彻底更换旧防冻液。     2.渗漏故障的解决     (1)情况分析     水箱渗漏的形状主要有两种，一种是颗粒状，一种是条状。上下水管渗漏在排除损坏后，主要是龟裂老化；缸垫则主要是由于各种原因引起的串水，水进入油路等。     (2)水箱渗漏的处理方法     目前中国市场中有两大类制止水箱渗漏的产品。从工作原理上讲，一种是堵漏剂，一种是止漏剂。它们的区别是什么呢?     堵漏剂产品是一种类似于填充剂性质的化学物质，能够将渗漏部位全部堵住。而止漏剂产品则是一些植物纤维，利用表面张力将渗漏处堵住，然后在固化剂的作用下将之固定在渗漏位置，保证以后不再渗漏。对于水箱渗漏可以直接加入水箱止漏剂产品，切忌加入堵漏剂产品。
    自动变速器简述     从40年代初，美国成功研制出两挡的液力-机械变速器以来，自动变速器技术得到了迅速发展。80年代，美国已将液力自动变速器作为轿车的标准装备。1983年时，美国通用汽车公司的自动变速器装车率已经达到了94%。近些年来，由于电子技术和电子计算机技术的发展，自动变速器技术已经达到了相当高的水平。     自动变速器与机械式变速器相比，具有许多不可比拟的优势：提高发动机和传动系的使用寿命;提高汽车的通过性;具有良好的自适应性;操纵更加方便。     ATF(自动变速器油)介绍     1.简述     在自动变速器内的传动介质称为液力传动油，俗称自动变速器油或ATF。ATF被泵轮带动旋转并吸收由机械能转换成液体能。当油流经涡轮时又将液体能转换成机械能，由涡轮输出，实现能量的转换与传递。     ATF在自动变速器中工作时必须要满足如下要求：     (1)传递功率的效率与油的粘度、起泡程度有关。所以要求油的粘度、起泡程度要合适。     (2)ATF在自动变速器中工作时，系统内部工作温度可达-40-170℃，油的流速可达20m/s，并且不断与有色金属、空气相接触，所以油的抗氧化性能要求高。     (3)ATF在系统中工作时，系统内的轴承、齿轮等摩擦副也须用ATF进行润滑，因此要求ATF应该具有一定的润滑性能。     (4)随着现代自动变速器技术的进步，其整体尺寸不断缩小，但同时又必须保证其转速和传递功率保持不变，因此，ATF的比重愈大愈好。     2.性能指标     美国通用汽车公司DEXRON标准和美国福特MERCON，这两种最有代表性的规格中，给出了具体的性能指标：     (1)适当的粘度     ATF的使用温度为-40-170℃，范围很宽，又因自动变速器对其工作油的粘度极其敏感，所以粘度是ATF重要的特性之一。不同种类变速器所需要的ATF粘度也不相同，因此不能随意地更换汽车使用ATF的标准油，避免由于ATF粘度与自动变速器粘度要求不适应，导致出现不良反应。当使用ATF的粘度偏大时，不仅影响变矩器的效率，而且可能造成低温起动困难;当使用ATF的粘度偏小时，会导致液压系统的泄漏增加。特别是变速器在高速工作时，铝制阅体膨胀量大，此时粘度小则可能引起换挡不正常。     (2)良好的热氧化安定性     ATF的热氧化安定性是使用中的一个极为重要的问题。和机油一样，油品的氧化安定性直接决定着ATF的使用寿命和自动变速器的使用寿命。因为ATF的使用温度很高，如果热氧化安定性不好，就会导致形成油泥、清漆、积炭及沉淀物等，从而造成离合器片和制动片打滑，控制系统失灵等故障的发生。     美国专业公司测定了出租轿车和自用小轿车自动变速器中的油温。自用车在高速公路上的油温为82.2-87.8℃，而出租车在市内停停走走时的油温更高，一般在93.3-111.7℃之间。由于亚洲路况、驾驶因素等影响，可能有一定差别。但据科学估计，其ATF油温保持在100℃左右，极端情况下可能会达到150℃。而在离合器片表面温度可达393℃。因此亚洲车辆自动变速器的工作状况更为恶劣。     (3)良好的抗泡沫性     自动变速器中的ATF产生泡沫对于传动系统危害很大，这是由液力自动变速器油的工作性质所决定的。目前普遍采用的液力变矩器和变速器是同一油路系统供油的。因此它既是变矩器传递功率的介质，又是变速器自动控制的介质和润滑冷却的介质。泡沫可导致变矩器传递功率下降，泡沫的可压缩性导致液压系统压力波动和油压下降，严重时可使供油中断。油中混入大量空气，实际是减少了润滑油量。这些气泡在压缩过程中，温度升高，又加速了油品老化，影响了油品使用寿命，且导致机件早期磨损。     (4)良好的抗磨性能     只有良好的抗磨性能才能保证：①行星齿轮中各齿轮传动的需要。②离合器片工作效能的需要。③自动变速器寿命的需要。     (5)与系统中橡胶密封材料的匹配性好     目前自动变速器中多使用的是丁腊橡胶、丙烯橡胶及硅橡胶等，要求ATF使其不能有太明显的膨胀，也不能使之硬化变质。     (6)良好的摩擦特性(换挡性能)     这是保证传动齿轮各件工作平顺的关键，并能降低噪声，延长寿命。     (7)防腐(防锈)性能优良     在传动装置和冷却器中安装有铜接头、黄铜轴瓦、黄铜过滤器及止推垫圈等部件。这些部件中均含有大量的有色金属，因此ATF必须要保证不会引起铜腐蚀和其他金属生锈。     (8)贮存安定性优良     ATF在一定温度范围内和一定时间应该保证均相，且没有分解，而且是ATF各成分不应该出现分层或析出等现象。
    时至夏季，一些时令性故障又将在汽车上逐渐体现。其中，最让车主们烦恼的莫过于发动机温度过高了。发动机温度过高，会产生以下后果：     (1)进气膨胀较大，气缸进气量减少，发动机充气效率降低。     (2)机件膨胀较大，造成相互运动的机件间配合间隙减小。同时，润滑油变稀，润滑情况变坏。这些都将加剧运动机件的磨损。     为了防止夏季冷却液温度过高，在用车过程中，应该注意如下几个方面：     (1)正确使用封闭式冷却系     现代汽车发动机都采用封闭式冷却系，散热器盖是密封的，并增添了一个膨胀水箱。发动机工作时，冷却液蒸气进入膨胀水箱内，冷却后又流回散热器，可防止冷却液大量蒸发损失，并可提高冷却液的沸点温度。该冷却系应使用具有防腐蚀、防沸、防冻和防水垢的优质冷却液，并且在使用中必须保证密封，才能收到效果。     (2)保持冷却系外部和内部清洁     这一点是提高散热效能的重要条件之一。散热器外部沾有泥土、油污或散热片因碰撞变形时，均会影响风的通过，散热器散热效果变差，造成冷却液温度过高。因此散热器出现这种情况应及时清洗或者修整。另外，冷却系内积有水垢、泥砂或油污时，都会影响冷却液的传热。加注劣质冷却液或水，将会造成冷却系积垢增多，而水垢的传热能力只有金属的几十分之一，从而冷却效果变差。所以冷却系中应加注优质的冷却液。     (3)保持冷却液量充足当发动机处于冷态时，冷却液液面应该位于膨胀水箱的最高和最低标志之间(图 1)口如果液面低于膨胀水箱的最低标志时，应及时添加。注意，膨胀水箱内的冷却液不能注满，应该留有膨胀余地。     (4)保持风扇胶带张紧力适度     风扇胶带过松，使水泵转速过低，影响冷却液的循环，并会加速胶带的磨损。但胶带过紧，又会使水泵轴承磨损。另外，胶带上不能沾有油污。因此，应定期检查调整风扇胶带的张紧力。检查时，用拇指按压胶带中部，如图 2所示，约98N的力。如果胶带挠度约为10-15mm，表明风扇胶带张紧力合适。否则，应给予调整。调整时，可以移动发电机定位螺栓位置，来改变胶带张紧力，如图 3所示。如果更换新的风扇胶带，检测张紧力时，胶带挠度约为8-10mm合适。     (5)避免发动机在大负荷工作时间过长发动机负荷很大时，会引起冷却液温度过高。例如有些功率小的车，车主为了多拉快跑而加大油门，有些车在夏季使空调长时间运转等，都容易造成发动机“开锅”现象。因此，汽车需要大功率运行(如爬坡)时，为防止发动机温度过高，应及时换入低速挡，以造当减轻发动机负荷。
    汽油机点火系工作质量的好坏，直接影响到发动机的技术状况，可通过发动机综合检测仪分析点火波形和检测点火系性能参数，找到产生故障的原因和有关零部件，实现发动机的检测、调整或视情修理，保证或改善发动机的动力性、经济性和排放性能。     结合国家科委“汽车检测诊断新技术”项目的研究推广应用，交通部公路科学研究所（为技术依托单位），与淄博科大微机应用研究所共同研制了FDJ-B2型发动机综合检测仪。该检测仪可在发动机不解体的情况下，检测发动机工作状况的近30种参数和多种波形，有利于发动机故障的“快速诊断”和维修项目的确定，可在汽车维修企业和汽车检测站推广应用。本文以FDJ-B2型发动机综合检测仪为例，介绍汽油机点火系的故障诊断方法，仅供参考。 1 FDJ-B2型发动机综合检测仪工作原理简介     FDJ-B2型发动机综合检测仪以586计算机为核心，与传感器、信号处理器和打印机等组成一套完整的信号检测和数据分析系统。测试时通过不同的传感器，将采集到的发动机各种工作状况信号，经信号处理器将模拟信号转换为可由计算机接收的数字信号，并在适当软件支持下，通过键盘操作完成各种参数测量和故障诊断，检测结果可由屏幕显示，还可由打印机打印输出，其工作原理如图 1所示。     该检测仪对汽油机的检测功能包括：起动系、点火系、动力性、充电系、配气相位、异响检测，综合检测及枪测结果打印。其中点火系检测包括：     a.全面检测（发动机转速、闭合角、重叠角、点火高压、单缸动力性）；     b.白金（触点）参数检测（发动机转速、闭合角、重叠角、点火波形观测分析）；     c.点火高压检测；     d.“缸压法”点火提前角检测。     对柴油机的检测功能包括：起动系、供油系、动力性、充电系、异响检测，综合检测及检测结果打印等。 2 汽油机点火过程波形特征 2.1 平列波     平列波是指各缸点火波形按发动机点火顺序水平排列的图形，用于检查点火系初、次级电路的技术状况，评定电容器、分电器、点火线圈、火花塞等元件的工作性能。 2.2 并列波     并列波是指各缸点火波形按发动机点火顺序由下而上排列起来的图形，用于诊断分电器触点闭合角的大小和各缸火花塞的工作状况。 2.3 重叠波         重叠波是指将各缸点火波形重叠到同一图形上，用于分析诊断分电器凸轮及其凸轮轴的磨损情况。     下面将在实际检测中最常用的单缸平列波波形分区段（图 2）介绍如下：     A（点火区）：断电器触点打开，初级电路电流下降，次级电路中产生高电压（15kV-20kV），火花塞间隙被击穿，击穿电压值为8kV-10kV。     B（燃烧区）：火花塞间隙被击穿，致使火花塞间隙中的可燃混合气发生电离，引起弧光放电，一旦火花塞放电，次级点火电压便随之下降（3kV-4kV），并维持火花塞电极放电所要求的一定电压，使气缸内混合气迅速燃烧。     C（振荡区）：当保持火花塞放电的能量消耗完毕，电弧中断时，点火线圈中的残余能量沿电离的火花塞间隙继续慢放电，使残余能量以阻尼振荡形式消耗（第1次振荡）。     D（闭合区）：触点闭合瞬间点火线圈的初级电路有电流通过，产生自感电压，相应的在次级电路中产生一个逆电压（1.5kV-2kV），并产生振荡（第2次振荡）。 3 发动机点火正时检测及其故障诊断 3.1 检测项目     检测项目有发动机转速、点火提前角（θST）FDJ-B2型发动机综合检测仪是采用“缸压法”原理，来测定发动机在某种转速下的点火提前角，该角度可随海拔高度、气温、汽油辛烷值、汽车技术状况作适当调整。以EQ1090-1型汽车发动机为例：发动机工作正常情况下，当转速为800r/min时点火提前角为9°，1200r/min时点火提前角为12°-14°，2000r/min时点火提前角为15°-20°。检测时首先以800r/min调整好点火提前角，逐渐提高发动机转速，点火提前角应逐渐变大，且应符合上述正常情况下的数值。 3.2 检测所需传感器     检测所需传感器有转速传感器、1缸标记传感器、气缸压力传感器。 3.3 检测方法     选择“缸压法提前角检测“项，按”回车键“进入测试界面，拆下1缸火花塞，将气缸压力传感器装入火花塞座孔并旋紧，将1缸标记传感器串在1缸高压线与火花塞之间，起动发动机使火花塞自然放电，按屏幕上提示进行测试，屏幕将被测数据和波形显示出来（表 1和图 3）。以上测试数据和波形可按需存储、查阅、打印。 　 测试 （800/ r・min-1） （1200/ r・min-1） （2000/ r・min-1） 项目 标准值 实测值 标准值 实测值 标准值 实测值 提前角（°）   9            9.5 12-14        15 15-20      29.7 转速/r・min-1           819       1120 3.4 故障诊断     a.各转速（含急加速和缓慢由低速加至高速）下提前角值过小（或过大），其故障原因为：分电器离心块张紧弹簧过硬，离心块卡滞、锈死（或弹簧过软），真空式点火提前调节装置失灵、漏气等。     b.各转速下检测不出提前角，说明离心式和真空式点火提前调节装置失效或真空管漏气。     出现上述故障时，应进行检修，否则将影响车辆动力性和经济性。 4 白金（触点）参数检测与诊断 4.1 检测项目     检测项目有发动机转速、分电器白金（触点）闭合角（θb）、分电器重叠角（θc）、点火波形。 4.2 检测所需传感器     检测所需传感器有转速传感器、1缸标记传感器。 4.3 检测方法     选择“白金（触点）检测”项，按“回车键”确认，按照“帮助”联接好传感器，回车进入测试程序，将被测车发动机转速稳定在1200r/min左右，按“测量开始”键，计算机将测试结果及波形显示在屏幕上（表 2和图 4）。点火波形可对照图 2中所列标准波形进行故障诊断。 测试项目 标准值 实测值 转速/r・min-1 1200 1123 闭合角/（°） 36-42 39．7 重叠角/（°） ≤3 1．86 4.4 故障诊断 4.4.1 分电器白金（触点）闭合角（θb）及其故障诊断     该角度大小影响点火能量，正常的θb应满足正常点火所需要的足够能量，它表明触点动态间隙。如EQ 1090型汽车发动机1200r/min时θb为36°-42°，CA 1090型汽车发动机1200r/min时，θb为38°-42°，对应的触点间隙为0.35mm-0.45mm。     a.若θb过大，触点间隙过小，虽然理论上可增大断电电流而加大点火能量，但实际上由于触点间发生电弧放电，反而减弱了点火能量而不利于正常点火。     b.若θb过小，触点间隙过大，使得触点闭合时间短，断电电流小，造成点火能量不足，使混合气着火性能差而造成发动机功率下降。     c.当θb值与触点间隙的正常对应关系被破坏时，说明凸轮已磨损严重，对于已磨损严重的凸轮如果继续使用，则会产生如下现象：当将触点间隙调至0.35mm-0.45mm时，会造成θb过小，断电电流小，点火能量不足；当调整到保证θb为36°-42°时，会造成触点间隙过小，在触点间发生电弧放电，点火能量损失，不利于着火。所以，θb为36°-42°与触点间隙为0.35mm-0.45mm的对应关系应作为更换分电器凸轮的依据。 4.4.2分电器重叠角（θc）及其故障诊断     该角度反映各缸点火时刻的准确性，EQ 1090型汽车发动机1200r/min时θc≤3°。分电器重叠角θc增大受如下因素影响分电器凸轮（六角）制造质量及磨损程度；分电器轴磨损程度（径向、轴向松旷程度）；分电器修理及装配质量；凸轮轴分电器传动齿轮、分电器传动轴齿轮、联轴节凹槽的技术状况（磨损程度）、装配质量，以及磨损后在转动中振动等。     分电器重叠角θc增大后，直接影响：     a.点火正时及各缸点火均匀性，从而影响发动机动力性、经济性及运转的稳定性；     b.触点闭合角θb，从而影响点火能量，导致动力性、经济性恶化；     c.其他项目测量的准确性（如配气相位动态测量）。检测中，建议以发动机转速为1200r/min时的测量值为准，因为θc除了受上述因素影响外，随着发动机转速变化、各机件的振动情况、电信号的传递等都会使得θc在一个微小的范围内变化。当出现θc〉3°时应及时检修。 5 点火高压值及其故障诊断 5.1 检测项目     检测项目有发动机转速、各缸点火高压。     保证在火花塞两电极间产生电火花所需要的电压，称为“击穿电压”，俗称“点火高压”。该值反映火花塞电极间隙大小及高压线、分火头接触状况，与缸内的压力和温度有关。电极间隙愈大，缸内气体压力愈高；温度愈低时，则击穿电压愈高。 5.2 检测所需传感器     检测所需传感器有转速传感器、1缸标记传感器。 5.3 检测方法     选择“点火高压检测”项，按“回车键”，进入“点火高压检测”界面，将发动机稳定在1200r/min左右，开始测试，屏幕出现各缸点火高压数据和点火波形（表 3和图 5）。各缸点火波形正常条件下，点火高压值：EQ 1090型汽车发动机1200r/min时为8kV-10kV，CA 1090型汽车发动机1200r/min时为7kV-9kV，各缸点火高压差≤2kV。 测试项目 标准 1缸 2缸 3缸 4缸 5缸 6缸 点火高压/kV 7-9 7 8 8 9 8 9 转速/r・min-1 5.4 故障诊断     当火花塞电极能量一定时，击穿电压Uc的大小对混合气着火性能有直接影响。     a. Uc过高，大多是由于电极间隙过大，高压线接触不良，混合气过稀以及气缸压力、温度、混合气流变化，使得火花塞电极击穿困难，所需击穿能量要大；在能量一定或变小（接触不良损失）的情况下，使得电感放电部分得到的能量相对减少，放电时间变短，影响正常的着火性能，甚至出现高速断火现象。     b. Uc过低，大多是由于电极间隙过小、淹死、短接等引起的。当电极间隙小而使Uc降低时，火焰核心与电极接触面积大而受到冷却，使火焰核心熄灭，着火性能差。 6 单缸动力评价及其故障诊断 6.1 检测项目     检测项目有各缸转速下降值、转速下降率。单缸动力检测是衡量发动机各缸工作均匀性好坏的指标。通常在发动机一定转速下各缸分别断火后，用转速下降的数值来表示。断火后转速下降越大，说明断火缸对整个发动机转速影响大，因而该缸工作性能好，反之则差。 6.2 检测所需传感器     检测所需传感器有转速传感器、1缸标记传感器。 6.3 检测方法     选择“单缸动力检测”项，按“回车键”，按照“帮助”联接好传感器，按“回车键”进入“单缸动力性检测”界面，将发动机稳定在1200r/min左右，按“回车键”，此时计算机按发动机点火顺序逐缸断火，并将测出的结果显示在屏幕上（表 4）。根据各缸转速下降值来判断每个缸的工作情况，转速平均下降值≥90r/min、各缸转速相差值不应超过25%时属于正常。否则应借助其他仪器或经验进行判断，查明故障原因。 测试项目 标准 1缸 2缸 3缸 4缸 5缸 6缸 初始转速/r・min-1 下降转速/ r・min-1 　 100 120 100 100 120 100 降速比率/% 　 8．3 10．0 8．3 8．3 10 8．3 6.4 故障诊断     a.燃油供给系：多为化油器阻塞、调整不当或其他故障，造成来油不畅、雾化不良。     b.点火系故障：点火线圈、分电器、火花塞、高压线等存在故障，影响正常点火。这时可按点火系的检测进一步诊断故障。     c.机械部分故障：气缸压缩压力低、进排气歧管密封不良等。这时可用气缸压力表、曲轴箱窜气测量仪、气缸漏气量检测仪、真空表等仪器检测诊断故障。
    现如今，汽车工业的发展可谓是一日千里，随之相配套的汽车服务业也是迎头赶上。发动机在恶劣环境下运行，外表所受到的各种氧化和损坏，已经可以通过专业的产品及全套的护理项目得到基本的解决。     由于汽车行驶环境复杂，发动机要不断向外散热，而引擎室的密封问题始终没有得到根本的解决，致使汽车在行驶过程中卷起的风沙尘土从引擎室下部钻人，飞落于发动机表面，加之引擎长时间在高温下工作，有时还有漏油等现象发生，如果长时间不对发动机外部进行清洁护理，就会使发动机表面形成厚厚的油泥性腐蚀物，时间一长这些腐蚀物将渗透于发动机表面各部件，造成金属部件生锈、塑料部件老化变形等。所以发动机外部护理在大型汽车美容护理中也是非常重要而又不可缺少的服务项目。下面介绍如何对发动机的外表进行护理，避免因各种氧化的产生而损坏发动机。 护理用品     1、引擎外部清洗剂：此类产品多为轻质类除油剂，分解去污能力强，对各种材质的部件无腐蚀性，一般适用于大部分汽车的金属、塑料、橡胶等部件，对发动机表面的机油、制动液、电瓶水等渗透性极强的化学液体有很好的清洁作用。     2、电子设备清洗剂：该类产品一般具有极好的挥发性，具有清洁、防潮、润滑等功能，能有效避免清洗后汽车电器设备因水分长期潮湿不散而造成的短路现象，可安全使用于蓄电池、分电器及汽车音响等各类电器上。     3、金属抛光剂：此类产品内大多含有研磨剂、清洁剂、油分剂等多种高科技成分，有很好的去氧化功能，可用于镀铬、黄铜、合金、银类制品等各种金属表面的清洁工作，能使发动机外表金属部件恢复原有光泽，并延缓腐蚀周期。     4、塑料橡胶保护剂：该类产品一般都是集上光、增色、保护于一体，内含的聚脂光洁保护元素，能够滋润发动机表面各类塑料、橡胶、尼龙等部件，防止表面氧化、干裂、变形等现象的发生，能提供持久的自然光泽，是引擎高质量整饰护理中不可缺少的上光用品。     5、金属保护剂：此类产品含有高分子氟化物，集聚合物与蜡质的双重功效于一身，使用后能在腐蚀物与金属之间形成一层无粘附性的高透明保护膜，有效阻止焦油、灰尘、油脂等有害物质的侵蚀。 工具设备及用途：     l、高压水枪：用于冲洗发动机表面刷洗掉的污物；     2、吸尘吸水风干机：可用于冲洗后发动机的除水及风干工作；     3、半湿性纯棉毛巾：用于擦干清洗后的发动机表面；     4、塑料薄膜：用来遮盖引擎表面密封防水性不好的各种电器部件；     5、刻刀：主要用于清洗金属表面难以清除的硬质类腐蚀性污物；     6、纤维硬毛刷：用于容易刷洗的平面处；     7、细杆小毛刷：可用牙刷代替，主要清洗手无法接触到的缝隙处；     8、长杆硬毛刷：主要用来清洗引擎前端及底部等双手伸触不到的地方。 操作程序     l、首先将汽车电器用塑料薄膜遮罩，然后用半湿性毛巾压盖于薄膜上侧，以防高压水冲进分电器，致使汽车难以启动；     2、使用高压水枪由发动机侧面按从上到下的顺序将引擎室内侧及发动机外表的附着类污物冲净；     3、直接将发动机外部清洗剂均匀喷洒于洇湿后的发动机及引擎室周边；     4、闪凉3min后，用纤维毛刷清洗引擎室内所能触及到的所有部件；     5、用高压水枪快速冲净刷洗掉的污物；     6、然后再将发动机外部清洗剂喷洒于引擎表面，操作步骤同上，周而复始，直至将发动机外表清洗干净；     7、最后将冲洗干净的发动机用半湿性毛巾擦干，并用吸尘吸水风干机将手不易触及到的地方吸干，然后风干；     8、用塑料橡胶保护剂对引擎室内侧的塑料橡胶部件进行上光，然后再将金属部件镀膜；     9、最后对护理完毕的发动机和引擎室内侧用干净的无纺抛光巾进行检验。 注意事项：     l、清洗发动机表面时，应在刷洗掉的污物未被风干前快速将其冲净，否则应使用半湿性毛巾配合施工。     2、清洁引擎表面的金属部件时，可使用金属抛光剂或漆面微切研磨剂进行清洁，但塑料或橡胶部件则不允许使用此方法。     3、清洗后的发动机应在启动前将电路系统彻底风干。     4、引擎在上光镀膜之前，应将非原装线路重新包裹，然后进行上光护理。     5、清洗后的发动机表面应在上光镀膜之前将水分完全清除，如果在潮湿的部件表面上光镀膜，待保护剂下的水分挥发后，保护剂也会随之挥发。     6、施工完毕后，应对发动机外表进行检验，并对遗漏的地方采取补救措施。
    当今，随着汽车先进程度越来越高，维修的工作量将逐渐减少。于是，车主们往往认为他们的车辆基本不需要修理。而各汽车制造商明确规定了正时皮带进行常规检查及更换的周期，作为专业维修技师，你应该将这一点向车主讲明：作为定期维护、全面检查的一项内容，正时皮带的维护应该加在定期维护的程序中。如果忽视了这一点，没有定期检查、及时更换有故障的正时皮带，可能会导致严重的后果。     不同于附属装置的驱动皮带，它们很容易被看到而且易于检查。正时皮带往往隐藏在一个盖子后面，要依据发动机及发动机舱的布置才能触及到。然而，在多数情况下，正时皮带上的盖子，至少盖子的上半部，是可以拆下或者移开的，便于你能仔细地检查及更换皮带。检查时，如果看到的不是保养良好、张紧适度的皮带，你就应该及时把它更换掉。 皮带破裂     正时皮带破裂时，如果皮带被咬住，那么气门停在打开状态，同时发动机停止运转；破裂时如果发动机是空转，就意味着在行程顶部的活塞与张开的气门之间存有空隙。这两种情况下的破裂，损坏的只是正时皮带本身。但是，如果发动机是“过盈配合”设计，活塞和气门占据着相同空间，它们之间没有间隙，那么很快就会损坏其他部件，如气门被弯曲，活塞受冲压等。这些故障将使顾客破费更多，而且还面临长时间不能用车的麻烦。因此，你应该让顾客了解定期检查、及时更换正时皮带的重要性。同时，也应该让他们知道：常规保养时更换正时皮带，比日后拖进修理厂进行大修要便宜很多。     此外，你将从更换皮带中受益很多。增加的收入、忙碌的员工及顾客对定期维护的加深了解将使你获益菲浅。有些维修厂忽视了正时皮带定期维护所提供的维修机会。而作为修理店的经营者应该记住：车辆在你的店里，你就有机会对它进行维修，并使顾客满意。这是你赚钱的良机。然而，如果车辆在行驶途中，皮带损坏，车就会被拖到附近其他的维修厂。这意味着你不仅失去了顾客和维修车辆的机会，同时也失去了赚钱的可能。 皮带检查     正时皮带没有破裂，并不意味着它没有问题。随着皮带越用越旧，它拉伸的程度势必超过张紧装置能够补偿的范围，因而产生正时链轮打滑。而轮齿磨损、有润滑油附着等也会导致打滑。检查时，如果皮带有硬度降低、磨蚀、纤维断裂、或者裂纹、裂缝的现象，就表明皮带已破损，不可以继续使用。接下来，检查链轮故障。损坏的链轮能“烧毁”皮带材料，并加剧皮带齿磨损。链轮故障还可能使气门机构对正时皮带产生更大的阻力。     皮带检查过程中，第一项任务是检查皮带的松紧度。如今大多数发动机都带有皮带张紧自动调节机构；有些发动机是带手动调整装置的，但调节器本身是自动的。尽管为了测量准确，你可以采用张力计。但是用工具测量时，首先要拆卸皮带外壳，再把张力计放在链轮之间进行测量，这种检查在许多传动舱内很不实际。因此，最好还是通过感觉来判断的皮带松紧度。     如果已查明皮带松弛，那就有可能是皮带拉伸过度，或者是自动张紧装置松弛或卡住，还有就是弹簧断裂。问题发现得早，也就是在皮带转动松弛还没有咬合皮带齿时，那就应该对张紧装置复位，或者拧紧定位螺钉。如果皮带有跳动的现象，你就应该及时把它换掉。     如果皮带相当紧，怎么办呢？你可以用粉笔或胶带纸在皮带背面做个记号，然后用手转动发动机，检查整个皮带。查看皮带齿是否有磨损或剪切、皮带侧壁有无裂纹（尤其是皮带齿边缘）、皮带背面是否有裂缝、以及有无任何油迹、油脂或冷却剂浸湿的痕迹。如果出现上述任何一种现象，都应该更换皮带，而且还应查明产生上述问题的根本原因，并予以排除。当然，油迹、冷却剂印迹等可能是人为的，而非渗漏所致。但是，要记住皮带外壳有衬垫密封，它们会被渗漏的液体伤蚀，而皮带的外壳罩也有可能因卷曲而变形。     皮带齿受损，常常发生在皮带张力低（即使皮带没有明显地松弛）、链轮凹槽内有污物的时候。这时应再检查一下衬垫密封。但是，如果张紧装置提供的张力过大、或者提供的张力适度而张紧装置未校准，两者都有可能使皮带齿和皮带背面破裂。这种情况比较少见。张紧装置未校准将导致皮带齿不均匀磨损，并产生大量噪音。这虽不是正时皮带的典型故障，但它警示了张紧装置未校准这一问题。
    现代柴油机上越来越多地使用了增到压技术，使集油机功率更大，在体积不变的情况下布局更加合理，同时大大节约了能源。然而，在实际工作中，很多驾驶员因对涡轮增压器的性能、结构、必原理了解不多，增压器短时间内损坏的现象屡见不鲜，既造成较大的经济损失，同时又影响柴油机的正常使用。那么，如何正确使用维护才能延长涡轮增压器的使用寿命呢?     1、保证涡轮增压器的可靠润滑     按增压器使用说明书规定使用符合要求的增压柴油机机油(一般要使用CD级高级润滑机油)，并定期检查机油的数量、质量情况，及时更换变质或过脏的机油，清洗或更换机油滤清器，保证机油的高度清洁。     2、保证柴油机进气的高度清洁     必须保持增压柴油机进、排气管路的密封性，定期清洁维护空气滤清器，检查圄紧螺母或螺栓是否松动，胶管夹箍是否夹紧，检查进气系统是否存在漏气现象，必要时更换密封垫片，从而严防灰尘和泥沙等被吸入压气机内。否则，脏污易导致空气滤清器墙塞、压气机通道及增压器叶片沾污，从而造成增压压力下降，甚至引起叶片及柴油机零件早期磨损。     3、新柴油机或新换增压器后在启动前必须加“引油”     对于新的柴油机或调换增压器后，在启动前，必须卸下增压器上的进油管接头，加注50-60mL的机油，防止启动的瞬间因缺油而烧坏增压器轴承。     4、柴油机在启动前，应先摇转曲轴转动数转，以确保润滑     如果可能的话，应待机油充满了机油滤清器和整个润滑系统，机油压力稳定后再启动。否则涡轮增压器轴承可能由于在启动期间缺乏润滑而损坏，因为当柴油机离负荷运转而涡轮增压器转速很高时，即使短暂的几秒钟对涡轮增压器轴承供油不足也将造成轴承损坏。     5、捷油机启动后，不可立即高速运转     柴油机启动后，应怠速运转几分钟，再加速运转，否则易引起增压器轴承烧坏，特别当柴油机更换润滑油、清洗增压器、滤清器或更换滤芯元件和停车一星期以上者，启动后在怠速运转状态下，将增压器上的进油接头拧松一些，待有润滑油溢出后再拧紧，然后再意、速运转3-5min后方可加负荷运转。     6、柴油机不可长时间怠速运转     否则易引起增压器机油漏入压气机而导致排气管喷机油，增加机油消耗，同时长时间怠速运转，机油压力不足，也易导致增压器润滑不良而烧坏轴承。     7、柴油机高速满负荷运行后，不应立即停车熄火     停车熄火前要空运转5min左右，使各部机件逐渐冷却，以防止增压器轴承缺油，机油过热，增压器轴承及涡轮叶轮咬死，油封失效。同时要注意利用柴油机停车后的瞬间监昕增压器叶轮与壳体之间是否有碰擦声，如有碰擦声，应立即拆开增压器，检查轴承间隙等是否正常。     8、定期对增压器进行拆检、清洗和调整维护     按使用说明书要求，增压器每工作1000小时，应对压气机叶轮清洗一次(注意清洗时不可用对铝有腐蚀作用的清洗液和使用钢丝刷)。检查叶轮有无损伤及细小裂纹、转子轴和浮动轴承之间的间隙及转子的轴向蹿动量、转子静平衡和动平衡等，如不符合规定或有损伤，应调整、修复或更换。
    现代柴油机的有效压力、转速、比功率不断提高，比质量越来越小，结构日益紧凑，气缸套壁厚有减薄的趋势，这使其抗穴蚀的能力有所下降。我们在维修实践中发现，现代柴油机的穴蚀损坏非常严重，许多柴油机的气缸套不是因为超过了磨损极限而更换，往往是因穴蚀损坏被迫换新。穴蚀已成为影响现代柴油机使用寿命和可靠性的重要因素。    1、穴蚀的产生     穴蚀是指柴油机湿式缸套外壁与冷却液接触的表面被破坏成一些针状的孔洞，这些孔洞逐渐扩大、加深，最后形成深孔或裂纹；孔洞一般很清洁，没有腐蚀生成物。湿式缸套直接与冷却液接触，不可避免地逐渐被穴蚀；而干式缸套虽然不与冷却液直接接触，但缸套座同样受到穴蚀，缸套座被逐渐穴蚀成通孔或裂纹后，就会进一步破坏干式缸套。     一般认为，穴蚀由缸套高频振动引起。机械振动引起冷却液压力变化，使冷却液中产生气泡并破裂，此过程就是穴蚀产生的原因。由于冷却液中溶有气体，当气缸高频振动使冷却液的局部压力降到某一临界值时，溶于冷却液中的气体便以气泡的形式分离出来，这些气泡流到高压区，当压力超过气泡压力时便发生溃灭。处于气泡状态的气体重新液化或溶于冷却液中，体积骤然减小，冷却液向气泡中心高速运动而产生水击现象，产生极大的冲击力和高温，并以压力波的形式超音速向四周传播，当作用在气缸套外表面时，产生很大的冲击、挤压和高温。在这种力的反复作用下，缸套外表面产生疲劳而逐渐脱落，呈麻点状和针状小孔，并随着穴蚀的进行而逐渐扩展。     2、穴蚀的预防     (1)使用因素  a.最易发生穴蚀的冷却液温度是40℃-60℃，因此使用中要尽量使冷却液保持正常的工作温度(80℃-85℃)。b.要加用厂家规定的冷却液，不用硬水或含杂质较多的冷却水(液)。实验表明，含有盐类、碱类的硬水比清洁的软水穴蚀速度大几十倍。c.尽量减少怠速、大负荷和超负荷运转的时间。d.按规定加用燃油，减轻由燃烧引起的柴油机工作粗暴。     (2)维修因素  a.按规定更换冷却液，并及时清洗冷却系，使冷却系经常保持良好的技术状态。b.按规定调整供油提前角及燃料系各总成，保持燃料系良好的工作性能，减轻不正常燃烧造成的危害。c.保持良好的配缸间隙、曲轴轴承间隙和连杆轴承间隙，以减轻敲缸和振动。d.安装气缸套、活塞、连杆等机件时，要尽量达到垂直度、平行度的要求，减小活塞对气缸套的不正常冲击。     (3)制造因素  a.在水套侧壁涂防穴蚀材料和吸振物质。b.提高气缸套外表面的硬度；尽量降低外表面的粗糙度；选用抗穴蚀能力强的材料。c.选用合适的气缸套壁厚，增加其刚度，以避免共振。
    发动机气缸套和活塞环是在高温、高压、交变载荷和腐蚀的情况下工作的一对摩擦副。长期在复杂多变的情况下工作，其结果是造成气缸套磨损变形，影响了发动机的动力性、经济性和使用寿命。认真分析气缸套磨损变形的原因，对于提高发动机的使用经济性有十分重要的意义。     一、气缸套磨损的原因分析     气缸套的工作环境十分恶劣，造成磨损的原因也很多。通常由于构造原因允许有正常的磨损，但使用和维修不当，就会造成非正常磨损。     1 构造原因引起的磨损     1)润滑条件不好，使气缸套上部磨损严重。气缸套上部邻近燃烧室，温度很高，润滑条件很差。新鲜空气和未蒸发的燃料冲刷和稀释，加剧了上部条件的恶化，使气缸上都处于干摩擦或半干摩擦状态，这是造成气缸上部磨损严重的原因。     2)上部承受压力大，使气缸磨损呈上重下轻。活塞环在自身弹力和背压的作用下紧压在缸壁上，正压力越大，润滑油膜形成和保持越困难，机械磨损加剧。在作功行程中，随着活塞下行，正压力逐渐降低，因而气缸磨损呈上重下轻。     3)矿物酸和有机酸使气缸表面腐蚀剥落。气缸内可燃混合气燃烧后，产生水蒸气和酸性氧化物，它们溶于水中生成矿物酸，加上燃烧中生成的有机酸，对气缸表面产生腐蚀作用，腐蚀物在摩擦中逐步被活塞环刮掉，造成气缸套变形。     4)进入机械杂质，使气缸中部磨损加剧。空气中的灰尘、润滑油中的杂质等，进入活塞和缸壁间造成磨料磨损。灰尘或杂质随活塞在气缸中往复运动时，由于在气缸中部位置的运动速度最大，故加剧了气缸中部的磨损。     2 使用不当引起的磨损     1)润滑油滤清器滤清效果差。若润滑油滤清器工作不正常，润滑油得不到有效的过滤，含有大量硬质颗粒的润滑油必然使气缸套内璧磨损加剧。     2)空气滤清器滤清效率低。空气滤清器的作用是清除进入气缸的空气中所含的尘土和沙粒，以减少气缸、活塞和活塞环等零件的磨损。实验表明，发动机若不装空气滤清器，气缸的磨损将增加6-8倍。空气滤清器长期得不到清洗保养，滤清效果差，将加速气缸套的磨损。     3)长时间低温运转。长时间地低温运转，一是造成燃烧不良，积碳从气缸套上部开始蔓延，使气缸套上部产生严重的磨料磨损；二是引起电化学腐蚀。     4)经常使用劣质润滑油。有的车主为图省事省钱，常在路边小店或向不法油贩购买劣质润滑油使用，结果造成缸套上部强烈腐蚀，其磨损量比正常值大1-2倍。     3 维修不当引起的磨损     1)气缸套安装位置不当。在安装气缸套时，若存在安装误差，气缸中心线和曲轴轴线不垂直，会造成气缸套非正常磨损。     2)连杆铜套孔偏斜。在修理中，铰削连杆小头铜套时，铰刀倾斜而造成连杆铜套孔偏斜，活塞销中心线与连杆小头中心线不平行，迫使活塞向气缸套的某一边倾斜，也会造成气缸套非正常磨损。     3)连杆弯曲变形。由于飞车事故或其它原因，受撞击的连杆会产生弯曲变形，若不及时校正而继续使用，也会加速气缸套的磨损。     4)曲轴连杆轴颈和主轴颈不平行。发动机因烧瓦等原因，会使曲轴因受到剧烈的冲击而变形，若不及时校正而继续使用，同样会加速气缸套磨损。     二、减轻气缸套磨损的措施     1.正确起动和起步     发动机冷车起动时，由于温度低，机油粘度大，流动性差，使机油泵供油不足。同时，原气缸壁上的机油在停车后沿气缸壁下流，因此在起动的瞬间得不到正常工作时那样良好的润滑，致使起动时气缸璧磨损大大增加。因此，初次起动时，应先使发动机空转几圈，待摩擦表面得到润滑后再起动。起动后应怠速运转升温，严禁猛轰油口，待机油温度达到40℃时再起步；起步应坚持挂低速档，并循序每一档位行驶一段里程，直到油温正常，方可转为正常行驶。     2.正确选用润滑油     要严格按季节和发动机性能要求选用最佳粘度值的润滑油，不可随意购用劣质润滑油，并经常检查和保持润滑油的数量与质量。     3.加强滤清器的保养     使空气滤清器、机油滤清器和燃油滤清器保持良好的工作状态，对减轻气缸套的磨损至关重要。加强对“三滤”的保养，是防止机械杂质进入气缸，减轻气缸磨损，延长发动机使用寿命的一项重要措施，在农村和多风沙地区尤为重要。有的驾驶员为了节约燃料而不装空气滤清器是绝对错误的。     4.保持发动机正常工作温度     发动机的正常工作温度应处在80-90℃。温度过低，不能保持良好的润滑，会增大气缸壁的磨损，气缸内的水蒸气易凝结成水珠，溶解废气中的酸性气体分子，生成酸性物质，使气缸璧受到腐蚀磨损。试验表明，当气缸璧温度由90℃降到50℃时，气缸磨损量为90℃时的4倍。温度过高，会使气缸强度降低而加剧磨损，甚至可能使活塞过度膨胀而造成“胀缸”事故。     5.提高保修质量     在使用过程中，及时发现问题及时予以排除，随时更换或维修损坏和变形的配件。安装气缸套时要严格按技术要求检验和装配。在保修换环作业中，要选用弹力适当的活塞环，弹力过小，使燃气窜入曲轴箱吹落气缸壁上的机油，增大气缸壁磨损；弹力过大，直接加剧气缸壁的磨损，或因气缸壁上的油膜遭到破坏而加剧其磨损。
    活塞环的性能与寿命跟发动机的工作性能有着直接关系，如何延长活塞环的使用寿命显得很重要。因此我们要注意它的使用及维护，可以从以下几个方面来延长它的寿命。     1、合理选材     活塞环装在活塞的头部，工作条件十分恶劣，是在高温、高压、高速及润滑条件极差的情况下工作的，因此要求活塞环的材料应具备良好的耐热性、导热性、耐磨性，有一定的韧性、弹性和足够的强度等。目前，广泛采用的活塞环材料为优质灰铸铁、球墨铸铁或合金铸铁。因第一道环直接与高温、高压气体接触，所以其环的外缘表面采用镀错、镀镰或镀锡等不同处理方法，以增加环的适应性。选材得当，活塞环的寿命就会延长。     2、正确检测     (1)环槽磨损的检查     当发动机动力不足，确定故障部位为活塞环漏气时，通常是更换新环。有时候更换活塞环后，效果显著，有时候却无济于事，换新活塞环后达不到应有的效能寿命。原因出在活塞环槽磨损上。所以在换新活塞环之前，应对环槽进行检查。     检查时可用专用的环槽磨损规进行测量，但由于一般修理厂没有专用量具，因此可根据实际情况用自制的环槽磨损规测量，或采用新活塞环与厚薄规多点检查的方法进行检测。     活塞环槽的磨损最常见的有两种情况，其一是环槽磨出锥度，外边磨损较多，里边磨损较少；其二是在环槽衬部有凸台。无论是锥度或凸台，其磨损量以载货车控制在0.02mm以下，轿车控制在0.01mm以下为宜。对于活塞环槽磨损超规的活塞，以更换新的活塞为好，对于个别车型也可以采用加宽环槽，选配加宽形活塞环的方法进行修理。     (2)活塞环的弹力检查活塞环的弹力是指使活塞环端隙为零时作用在活塞环上的径向力。活塞环的弹力是建立背压的首要条件，也是保证气缸密封性的必要条件，弹力过大使环的磨损加剧；弹力过小，气缸密封性变差，耗油多，积碳严重，动力性、经济性下降。弹力大小可用专用的活塞环弹力检验仪检测，也可用新旧环对比法检查。     (3)活塞环漏光度检查活塞环外缘表面与气缸壁的接合面漏光过大，不仅会影响活塞环的气密性，同时也是造成“窜机油”的重大隐患。因此，更换新环时，不可漏检。检查时，可用不带环的活塞倒置将活塞环压入气缸中，以保证环平放，用一盖板遮住环的内圆，在气缸下放置灯光，然后从上部查看环与气缸壁间的漏光情况。一般要求在环的开口端左右30°范围内，不允许有漏光点存在，在其它部位漏光区的夹角不大于25°，漏光间隙不大于0.02mm，同一环上漏光弧长的总和不大于45°。     (4)活塞环“三隙”的检查     a.端隙  活塞环端隙是指活塞环随活塞装入气缸后，环在上止点时环的两端头的间隙或活塞环在标准环规内两端头的间隙，此间隙是为了防止活塞环受热膨胀卡死在气缸内设置的。在检查漏光度的同时可检查端隙，用厚薄规测量。若端隙大于规定值，则应重新选配活塞环，若端隙小于规定值时，可用锉刀锉修环口。     b.背隙  活塞环的背隙是指活塞与活塞环装入气缸后，活塞环内圆柱面与活塞环槽底间的间隙。背隙的作用是为了建立背压，减少积碳和防止活塞工作时膨胀过大挤断活塞环，用游标卡尺测量环槽深度及活塞环径向厚度，两者之差值即为背隙。背隙过大时，应更换活塞环或车削加深环槽的底部。     c.侧隙  活塞环侧隙是指环的厚度与活塞上相应环槽宽度的差值。此间隙过大会使环的气密性下降，间隙过小会导致在高温膨胀时相互间发生“粘住”的危险。将活塞环放入环槽内，用厚薄规进行测量，测量时，由于不能全方位、全角度对每一个点进行测量，因而一旦出现活塞环翘曲或环以及环槽的个别部位损坏时，都会使环在环槽内出现卡滞而“粘住”的现象。因此，活塞环装复时，应对其进行试验性的经验检查。具体方法是：将每一道环按装配标记正确地装在相应的活塞环槽内，清洗干净，并在环上涂上足够的机油，然后，一手握住活塞，另一手转动活塞环进行检查。要求活塞环应能转动自如，无发卡现象，用手将环托起，活塞环能自由落下为合适。若不能落下，则说明配合过紧，应拆下后在平台上垫砂纸研磨。只有正确地检测活塞环的各个项目，使用合格的活塞环，才能达到应有的效能寿命。     3、正确装配     活塞环材料的主要成分是铸铁，其缺点是易折断，装配不当易变形。通常活塞环的拆装均应使用活塞环涨钳，使用时涨钳张口略大于活塞即可，不可用手过度扩大，超过活塞过多，否则，活塞环即使不断裂，也会因操作不当出现变形。若不使用活塞环涨钳，而用手将环一道一道地拆装，力度不易掌握，很容易造成活塞环翘曲变形。     装配后的活塞环应用汽油或清洗剂清洗，将活塞及环的表面涂上少量机油，起到预润滑的作用。为减少气体的泄漏，活塞环装入气缸时，第一道环的位置应避开作功行程时受力较大的一面，即与活塞销孔错开45°，其它各道环开口应互相错开120°，这样，才能将活塞连杆组装入气缸中。     4、车辆使用     (1)运行前磨合     很多修理厂将换环后的发动机装在车上立刻使用，这种方法不好。换环后的发动机运行前一定要进行热磨合，磨合时间以16小时为宜。通过磨合可使环外缘与气缸表面形成适应工作条件的配合面，改善配合副的润滑效能，使环的可靠性、耐久性更好。统计表明，经磨合的活塞环比未经磨合的活塞环寿命长20%-30%。     (2)运行中维护     a.减少冷车起动次数，提倡热起动。因冷车起动时进入气缸的一部分混合气体遇冷变成穰休，吸附在缸壁及环的表面上，环长期处于低温下工作，易腐蚀，磨损加剧，寿命缩短。所以要保持发动机正常的工作温度，使活塞环处在良好的环境下工作，减少不必要的磨损，做到“冷摇慢转，就地升温”是非常必要的。     b.保持中速行驶，活塞环磨损最小。因为车速过低，缸壁润滑油膜不易建立，润滑条件差，反而使活塞环磨损加快；若车速过高，运动件所产生的机械负荷增加，缸璧及活塞环等机件受力增大，环在高温、高压作用下，磨损也会增大，车速过低或过高，都不能延长活塞环的使用寿命。     c.合理装载，延长环的使用寿命。汽车总质量与零件磨损量成正比，严重超载运行，势必造成发动机超负荷运转，造成早期损坏，活塞环出现“粘住”或“拉缸”现象。     d.加强“三滤”的维护。lg灰尘进入气缸内，可使气缸上部磨损0.0lmm，使活塞磨去0.75g的质量，使活塞环磨去0.009mm。只要发动机气缸吸入30-40g灰尘，就会使气缸、活塞、活塞环磨损过多，环与缸壁之间的间隙增大。为减少磨料磨损，应定期强制维护主气滤清器、机油滤清器、汽油滤清器，减少有害物质进入气缸，使活塞环正常工作，磨损速度降低。     e.克服不良的操作习惯。如猛轰油门、强制升温、经常使离合器半联动、一脚离合换档、紧急制动停车、先加速后滑行等不良操作习惯，都将导致润滑条件变坏，活塞环磨损增加，寿命缩短。
    1、发动机的运行     (1)发动机正常起动要求     a.起动机每次运转不超过30s，再次起动的时间间隔为2min。     b.起动后15s内润滑油压力应达到70KPa，否则立即检查油面。     c.起动后怠速3-5min才能加负荷，否则轴瓦会出现瞬间供油不足。     d.怠速不能超过10min，否则会出现燃烧室积炭、增压器漏油等不良现象。     e.发动机水温不要低于60℃，否则燃油会进入机油而破坏润滑，可用空车加速来使水温升高。     f.冬天起动后先保持怠速，直到水温表指针转动或10min后进入运行。观察水温表的同时应注意机油压力表是否满足要求。冬天使用辅助起动液时一定要用有量孔的喷雾器。     (2)基本运行要求     a.在发动机运行中要经常观察仪表：水温应在74℃-91℃之间；机油压力在怠速时应大于70KPa，在1200r/min以上时应在276-517kPa的范围内。     b.如果发动机过热，应降低负荷运行。降低负荷运行一段时间后如还过热，则应停机检查故障。     c.运行中应密切注意发动机下列情况的变化，如其中任一项突然发生变化，很可能是产生故障的预兆，请及时对其进行检查及修理。     ①发动机灭火或着火不良；②振动情况；③发动机有不正常的噪声；④发动机工作压力、温度突然变化；⑤发动机排气烟度太大；⑥发动机功率不足；⑦机油消耗变大；⑧燃油消耗变大；⑨燃油、机油或水泄漏。     (3)发动机运行范围     a.发动机低于最大扭矩转速时，全油门运行不应超过30s，否则会缩短发动机的大修寿命并可能严重损伤发动机。康明斯发动机在最大扭矩转速点以上工作最佳，因此建议在这个范围内运转发动机。     b.在任何情况下或环境中，发动机都不要超过最高空车转速运转。     (4)寒冷环境中运行的发动机     在极寒冷的环境运行发动机时，应使用特殊的机油、燃油及冷却液。     (5)发动机停机     a.停机前要求怠速3-5min。因为柴油机每次停机前怠速3-5min，可让机油带走燃烧室、轴承和油封等处的热量，特别是增压器。如果突然停机，轴承和油封咬死的可能性很大。     b.可通过切断燃油泵电磁阀的电流来达到停机的目的。     2、发动机的保养     保养是降低使用成本的关键。一台柴油机需要按照保养表进行定期保养，以便保持有效运转。预防性保养是最容易、最经济的保养。它使保养部门可以在合适的时间进行工作。不同系列和型号的发动机，其保养的周期及内容略有不同，具体情况请参照发动机使用保养手册。下面以N、K系列发动机为例简要地介绍其保养周期和内容。     (1)A级保养检查(日检)     每天作出发动机工作日报，提供给保养部门。     ①报告内容：a.机油压力是否低；b.动力是否不足；c.冷却水或机油温度是否反常；d.发动机声音是否不正常；e.是否冒烟；f.冷却液、燃油或机油是否超耗；g.冷却液、燃油或机油是否渗漏。     ②检查发动机：a.检查发动机机油平面；b.检查发动机冷却液平面；③检查水泵皮带；④检查船用齿轮箱；⑤检查发动机是否有渗漏、碰伤、松动等情况。    (2)A级保养检查(周检)     ①每周重复每日的检查。     ②检查空气滤清器和进气阻力：清洁或更换空气滤芯。     ③放出储气筒的积水。     ④从油箱中放出沉积物。    (3)B级保养检查     周期：图表法或250h、6个月或行程里程数为16000km。     在每作一次B级保养检查时，要完成全部的A级检查项目，再加上下列项目：     ①更换发动机机油：a.起动发动机使之达到工作温度，然后停下发动机，放出机油；b.装回放油螺塞；c.检查机油尺使油面到达“H”标记处；d.起动发动机，目检有无漏油现象；e.停机15min，检查机油平面。     ②更换滤清器：a.全流式机油滤清器；b.旁通式机油滤清器；c.燃油滤清器。     ③检查冷却液：检查发动机冷却液DCA浓度，需要时更换芯子及加入DCA4添加剂。     ④检查机油平面。    ⑤清洗或更换曲轴箱通风器、空气压缩机通风器。     ⑥检查锌塞。     (4)C级保养检查     保养检查周期为1500h、1年或行驶里程数为96000km。     在每作一次C级保养检查时，要完成全部的A级和B级检查项目，再加上调整喷油器行程和气门间隙。     ①“冷调”：发动机应在要进行调整的环境温度下停机至少4h，以达到一个稳定的温度；     ②“热调”：发动机的机油温度在99℃以上工况至少运行10min，或在达到正常机油温度后，立即调整喷油器和气门。     康明斯发动机的喷油器行程和气门间隙的调整必须由受过专门训练的人员来完成。     (5)D级保养检查     保养检查周期4500h、2年或行驶里程数为288000km。     在每作一次D级保养检查时，要完成全部的A级、B级和C级检查项目，再加上下列项目：     ①清洗并校准喷油器、燃油泵。     ②检查、修理或更换增压器、减振器、空气压缩机。     ③修理或更换风扇毅、水泵皮带张紧轮总成、水泵。     (6)季节性检查     ①春季：a.用蒸汽清洗发动机；b.上紧安装螺栓；c.检查曲轴轴向间隙；d.每年或根据需要检查热交换器铮塞。     ②秋季：a.清洁并冲洗冷却系统；b.更换需要更换的软管；c.清洁电器接头并检查蓄电池。
    喷油泵是柴油机燃油供给系统的重要部件，其工作状况的好坏，直接影响柴油机的动力性、经济性和可靠性。正确维护是保证喷油泵正常工作和延长其使用寿命的重要前提。笔者在使用中总结了正确维护喷油泵应做到以下“十要”。 一、要把好柴油使用及过滤关，保证进入喷油泵内的柴油高度清洁。     一般来说，柴油机对柴油的滤清要求远比汽油机对汽油的要求高得多，在使用时要选用符合要求牌号的柴油，而且至少经过48h沉淀。加强对柴油滤清器的清洁保养，及时清洗或更换滤芯；根据作业环境条件及时对柴油箱进行清洗，彻底去除油箱底部的油泥及水分，柴油中的任何杂质都会对喷油泵柱塞、出油阀偶件及传动部件造成严重的腐蚀或磨损。 二、要经常检查喷油泵油池内的机油量及其质量是否符合要求。     每次启动柴油机前都应检查喷油泵内机油的量及其质量情况（靠发动机强制润滑的喷油泵除外），确保机油数量足够，质量良好，如果机油因混入水或柴油而变质，轻者造成柱塞及出油阀偶件的早期磨损，导致柴油机动力不足，启动困难，严重时造成柱塞及出油阀偶件的腐蚀锈蚀。由于油泵内漏、出油阀工作不良、输油泵挺杆与壳体磨损、密封圈损坏，都会使柴油漏入油池而稀释机油，因此应根据机油的质量情况及时更换，更换时要对油池进行彻底清洗，把油池底部的油泥等杂质清除干净，否则使用不长时间机油又会变质。机油的数量不可过多或过少，调速器内加油过多，易导致柴油机“飞车”，加油过少又将使润滑不良，应以机油尺或机油平面螺钉为准。另外当柴油机较长时间不使用时，一定要检查油泵油池中机油内是否有水、柴油等杂质，如有要立即更换，否则由于长时间存放，水分极易使柱塞、出油阀偶件锈蚀卡死而报废。 三、要定期检查调整喷油泵供油提前角及各缸供油间隔角。     在使用时，由于联轴节联接螺栓的松动，凸轮轴及滚轮体部件的磨损，常导致供油提前角及各缸供油间隔角发生变化，使柴油燃烧变坏，柴油机的动力性、经济性变差，同时启动困难，运转不稳，发出异响及过热等。在实际使用中，多数驾驶员重视整体供油提前角的检查调整，却忽视了供油间隔角（涉及单泵供油提前角调整）的检查调整，导致整体调整后虽然第一缸供油正时，但其余各缸由于凸轮轴、滚轮传动部件的磨损等原因使供油并不一定正时，同样会导致柴油机启动困难、动力不足、运转不平稳，尤其对于使用时间较长的喷油泵来说，更要重视对供油间隔角的检查调整。 四、要定期检查调整喷油泵各缸的供油量。     由于柱塞偶件及出油阀偶件的磨损，造成柴油内漏，会使各缸的供油量减少或不匀，导致柴油机启动困难、功率不足、耗油增多、运转不稳。因此要定期检查调整喷油泵各缸的供油量，确保柴油机功率的发挥。在实际使用中，可通过观察柴油机的排烟、听发动机声音、摸排气歧管温度等方法来确定各缸供油量的大小。 五、要定期检查凸轮轴间隙。     对喷油泵凸轮轴的轴向间隙要求很严，一般在0.03～0.15mm之间，该间隙过大，会加剧滚轮传动部件对凸轮工作表面的冲击，从而加大凸轮表面的早期磨损，改变供油提前角度；凸轮轴轴承轴、径间隙过大，易造成凸轮轴运转不平稳，油量调节拉杆抖动，供油量发生周期性变化，使柴油机运转不平稳，因此要定期检查调整。凸轮轴轴向间隙过大时，可在两侧加入垫片调整，径向间隙过大，一般要更换新品。 六、要定期就机检查出阀偶件的密封情况。     喷油泵工作一段时间，通过检查出油阀的密封情况可以对柱塞的磨损及油泵工作情况做粗略的判断，从而有利于确定修理及保养方法。检查时，拧开各缸高压油管接头，用输油泵之手油泵泵油，如此时发现喷油泵顶部油管接头有油流出，则说明该出油阀密封不良（当然如出油阀弹簧折断也会出现这种情况），如多缸出现密封不良现象，则应对喷油泵进行彻底调试保养，更换偶件。 七、要使用标准的高压油管。     喷油泵在供油过程中，由于柴油的可压缩性、高压油管的弹性，高压柴油会在管内形成压力波动，压力波在管内传递需要一定时间，为保证各缸供油间隔角一致、供油量均匀、柴油机工作平稳，高压油管的长度及管径是经过测算而选定的。因此当某缸高压油管损坏时，应用标准长度和管径的油管更换。而在实际使用中，由于缺少标准油管，用其它油管代用，不考虑油管的长度、管径是否相同，使油管长度及管径相差很大，虽然可以应急使用，但将导致该缸的供油提前角度及供油量发生变化，致使整机工作不平稳，因此在使用中一定要使用标准的高压油管。 八、要定期检查相关键槽及固定螺栓的磨损情况。     相关键槽及螺栓主要是指凸轮轴键槽、联轴节凸缘键槽（用联轴节传递动力的油泵）、半圆键以及联轴节固定螺栓。喷油泵凸轮轴键槽、凸缘键槽、半圆键由于长期使用，轻者发生磨损，使键槽变宽，半圆键安装不牢，供油提前角发生改变；重者键子滚落，导致动力传递失效，因此要定期检查，及时修复或更换已磨损的部件。 九、要及时更换已磨损的柱塞及出油阀偶件。     当发现柴油机启动困难、功率下降、油耗增加时，通过调整喷油泵及喷油器仍不见好转时，应拆检喷油泵柱塞及出油阀偶件，如柱塞及出油阀磨损到一定程度，应及时更换，不要坚持再用。因偶件磨损后所带来的柴油机启动困难、油耗增加、动力不足等损失远远超过更换偶件所需费用，更换后柴油机的动力性及经济性会有明显改观，因此要及时对磨损的偶件进行更换。 十、要正确维护喷油泵的附件。     泵体侧边盖、油尺、加油塞（呼吸器）、溢油阀、油池螺堵、油平面螺钉、油泵固定螺栓等，要保证完好无损，这些附件对喷油泵的工作起着至关重要的作用。如侧边盖可防止灰尘、水份等杂质的侵入，呼吸器（带滤网）能有效防止机油变质，溢油阀保证燃油系统具有一定压力而不进入空气等。因此必须对这些附件加强保养，发现损坏或丢失要及时维修或更换。
    汽车在运行过程中，发动机排气中含有的有害成分有:CO(一氧化碳)、HC(碳氢化合物)、NOX(氮氧化合物)、SO2(二氧化硫)、碳烟、醛类以及一些致癌物质等，不但严重污染了大气，恶化了环境，而且直接威胁人们的身体健康。国家公安部和环保局为了有效控制机动车的排气污染，改善城市大气环境，经国务院批准，从1999年1月1日起，对外埠进城车辆进行排气检验，不符合排放标准的，一律不准进域。车辆经长期使用，各部性能大幅下降，尾气排放大都严重超过国家标准。     根据多年的工作经验，总结出几种汽车排气污染物排放浓度的调整方法，供机驾、修理和管理人员参考。     一、影响汽油车CO及HC排放浓度的使用因素及调整方法     1 混合气成分的影响     如果怠速工况排出的CO及HC的排放浓度较高，调整方法是检查发动机内部各运动件的配合情况并改善润滑条件，以降低运动阻力，改善怠速工作条件；同时，在保证规定的怠速转速范围内，调整怠速调节螺钉和节气门开度限制螺钉，以供给稍稀的混合气。怠速转速不能调得太低，因为转速越低，CO及HC的排放浓度也越大。     2 点火时刻的影响     点火时刻推迟可降低HC的排放浓度；点火时刻对CO排放浓度一般无显著影响。点火时刻是通过改变分电器与驱动轴的相互位置调整的。     3 火花塞和分电器触点间隙的影响     在火花塞间隙一定的情况下，HC的排放浓度随火花塞间隙增大而降低；CO排放浓度随火花塞间隙的增加呈锯齿形变化，即火花塞间隙开始增大，CO排放浓度增加，火花塞间隙继续增大，CO排放浓度随之降低。CO和HC的排放浓度随分电器触点间隙的增大而增加。由上可知:     (1)凡燃烧不完全或使混合气浓度降低的因素一般均会导致CO和HC的排放浓度增加。     (2)各因素对CO和HC的排放浓度的影响程度是不一致的，因此，不可能采用同一种措施使CO和HC的排放浓度同时降低。     (3)对控制排气污染有利的因素，往往对发动机的动力性、燃油经济性不利，如推迟点火提前角，缩小分电器触点间隙等。因此，在实际调整过程中，要考虑其影响的综合效果。     二、影响柴油车排放烟度的使用因素及调整方法     柴油车运转正常，但排黑烟过多，其影响因素有以下几方面，应逐项进行检查及调整。     1)喷油时间过早。     2)喷油泵喷油量过大。     3)喷油泵各缸喷油不均匀。     4)喷油嘴雾化不良。     5)发动机负荷过大。     6)调速器失效而喷油过多，最大油量限制螺钉调整不当。     7)喷油泵柱塞位置改变，喷油过多。     8)空气滤清器堵塞。     个别缸喷油过多，可以用停止喷油的方法加以检查，即让某缸停止喷油，如此时不冒黑烟，发动机运转无变化或变化很小，即说明此缸喷油嘴有故障或喷油泵单缸喷油量过大。可将喷油泵侧盖拆下，检查该缸调节齿轮的锁紧螺钉是否因松脱而引起供油量改变，使喷油过多。如属完好，可将喷油嘴拆下，接在该缸的高压油管上，然后用螺丝刀撬动柱塞弹簧座，模仿泵油动作，检查喷油嘴喷油情况。若喷油嘴喷油不雾化或雾化不良而滴油，应将喷油泵解体，检查弹簧刚度和针阀与阀座的密封性。     经以上单缸检查后，若发现喷油量普遍过大，应将调速器盖打开，检查调节齿杆的刻度是否向喷油泵壳内移入过多(刻度线应和喷油泵壳平行，在外面能够看到)。同时，还应检查调速器飞块等有无卡滞现象。     经上面检查仍没发现故障，再将连接盘的紧固螺钉松开，慢慢转动连接盘，使喷油时刻延迟，如黑烟消灭，而发动机并没有振抖，说明喷油时间过早，应检查喷油时间是否失准。若经检查这些都位均属良好，再检查喷油泵柱塞挺杆上的定时调节螺钉是否合适，如不合适，旋松紧固螺母进行调整。此外，还可拆下空气滤清器进行清洗或更新滤芯。对个别尾气严重超标的车辆建议加装尾气净化器(一定要选用国家指定的合格产品)。     通过以上调整，基本能改善汽车排气污染物排放浓度，可达到国家规定的使用标准，大大地降低车辆污染环境的程度。让我们都积极行动起来，为改善车辆的尾气排放，改善大气环境，为全面推行“HSE”管理，尽自己的一份关心和爱心。
    活塞环是发动机的关键件之一，其工作的好坏直接影响发动机的性能。同时，活塞环又是易损件，检修活塞环时，通常要吊出活塞，因此，常常把检修或更换活塞环的时间作为发动机的第一次检修期限。     近年来，由于发动机向高速和强化方向发展，活塞环的工作条件越来越苛刻，对其耐磨性也提出了更高的要求。 活塞环的磨损及影响因素     汽车发动机的活塞环和缸套之间的磨损具有如下几个特点：     1．活塞环在上下止点之间作往复运动，速度从静止状态变化到最高达30m/s左右，如此反复的做大幅度变化。     2．做往复运动时，在工作循环的进气、压缩、做功和排气行程中，汽缸压力变化很大。     3．因为受燃烧行程的影响，活塞环的运动经常是在高温下进行的，特别是第一道气环，在高温高压及燃烧生成物所产生的化学作用下，油膜很难建立，使其实现完全润滑比较困难，而常常处于临界润滑状态。     根据磨损机理，活塞环磨损可分为正常磨损、熔着磨损（划伤，擦伤）、磨料磨损及腐蚀磨损。但这些磨损现象不会单独出现，而是同时存在并且相互影响。按照磨损部位，活塞环磨损又可分为滑动面磨损和上下端面磨损。一般来说，滑动面磨损比上下端面磨损大，滑动面主要是熔着磨损和磨料磨损；上下端面则以因活塞做往复运动而引起的撞击磨损为主。     活塞环滑动面最大磨损常出现在汽缸上止点位置，因为该处受高温气体作用，破坏了油膜，造成易于熔着的条件，从而加速了活塞环的磨损。通常所谓的正常磨损实际上包含了轻微的熔着磨损和磨料磨损。各道环滑动面磨损量不一样，第一道气环磨损量最大，第二道环约为第一道的一半左右，油环的磨损量最小。例如，装在斯太尔WD615发动机上的活塞环经过500h可靠性试验后，第一道气环开口间隙磨损为0.4～0.6mm，第二道开口间隙磨损为0.25～0.4mm，油环开口间隙磨损为0.3～0.55mm。但有时油环磨损比中间几道环还大，这是由于受到汽缸表面润滑油分布和吸附杂质的影响。     活塞环上下端面的磨损主要是因为机油燃油中的硬性残渣以及从大气中混进的尘埃颗粒在上下端面上形成的机械研磨，本质上是磨料磨损。可是，当出现活塞的异常热变形、环槽侧隙变小时，也可能发生熔着磨损。     影响活塞环磨损的因素很多，其中活塞环的材料和形状、汽缸套活塞的材料和结构、润滑状态、发动机的结构形式、运转条件、燃油和润滑油的品质等是主要因素。当然，在同一汽缸中，润滑状态对活塞环磨损的影响则是最大的，可以说，活塞环的磨损在很大程度上取决于润滑状态。理想的环面间润滑为两滑动面间有一层均匀的油膜，然而这种情况事实上并不存在，特别是第一道气环，由于受高温的影响，很难建立起较理想的润滑状态。 活塞环的减磨措施     由于影响活塞环磨损的因素很多，而且这些因素往往是交织在一起的。另外，发动机的类型及使用条件不同，活塞环的磨损也有很大差别，因而不能只靠改善活塞环本身的结构和材料来解决问题，主要可以从以下几个方面来着手：活塞环和汽缸套的材料及良好的匹配；表面处理；结构状态；润滑油及添加剂选择；由于装配及运转时受热而导致的汽缸套及活塞的变形等。     下面主要探讨材料、结构及表面处理等方面的措施。 1．选择匹配性能良好的材料     就减少磨损而言，作为活塞环的材料，首先必须具备良好的耐磨性和贮油性。一般来说，必然是第一道气环比其它环磨损较多，因此，特别有必要使用善于保持油膜而不被破坏的材料。具有石墨组织的铸铁之所以受到重视，其原因之一就是它具有良好的贮油性和耐磨性。     为进一步提高活塞环的耐磨性，可在铸铁中加入不同种类和含量的合金元素，例如现在发动机普遍采用的铬钼铜合金铸铁环，在耐磨性和贮油性方面都表现出明显的优点。     总之，活塞环所用材料最好是能形成合理的软基体加硬质相的耐磨结构，使活塞环在初期磨合时易于磨损，磨合后又难于磨损。     另外，与活塞环相配合汽缸的材质对活塞环的磨损也有很大影响。一般来说，配磨材料的硬度差为零时磨损最小，随着硬度差增大，磨损也随之增大。但是，在选材的同时，最好是在两个零件都有最长寿命的前提下，使活塞环比汽缸更早达到磨损极限，这是因为更换活塞环比更换汽缸套较经济和容易。     对于磨料磨损，除考虑硬度外，还必须考虑活塞环材料的弹性影响，韧性强的材料难磨损，抗磨性也高。 2．结构形状改进     几十年来，国内外对活塞环的结构提出了许多改进，而将第一道气环改成桶面环的成效最显著。因为，桶面环有一系列的优点，就磨损而言，桶面环不管向上还是向下运动，润滑油均能靠油楔作用把环浮起，保证良好的润滑。另外桶面环还能避免棱缘负荷。目前，在强化柴油机中已普遍采用桶面环作为第一道环，其他类型的柴油机中也较普遍地采用了桶面环。     至于油环，国内外现在普遍采用的内撑螺旋弹簧铸铁油环具有很大的优点，这种油环本身挠性很好，对变形后的汽缸套有极好的适应性，从而可以保持良好的润滑，减少磨损。     为减少活塞环的磨损，对活塞环组的断面结构形状要进行合理的搭配，保持良好的密封和润滑油膜。     另外，为减少活塞环的磨损，对汽缸套和活塞的结构要进行合理的设计，如斯太尔WD615发动机汽缸套采用平台网纹结构，在磨合过程中，汽缸套和活塞环的接触面积减少，能保持液体润滑，磨损量极小；再者，网纹起贮油槽作用，提高了汽缸套保持润滑油的能力，因此，对减少活塞环和汽缸套的磨损十分有利。现在发动机普遍采用了这种汽缸套结构形状。为减少活塞环上下端面的磨损，活塞环和环槽的端面要保持适当的间隙，以避免过大的冲击负荷。另外，在活塞上环槽镶嵌耐磨奥氏体铸铁衬圈，也可以减少上下端面的磨损，但这种方法除特殊情况外没必要全面推广。因它的工艺较难掌握，成本也较高。 3．表面处理     能比较明显减少活塞环磨损的方法是进行表面处理。现在采用的表面处理方法很多，就其作用而言，可归纳为以下三大类：     ＊提高表面硬度以减少磨料磨损。即在环的工作表面上形成一种非常硬的金属层，使松软的铸铁磨料不易嵌入其表面，提高环的耐磨性。现在最广泛采用的是松孔镀铬，不仅镀铬层硬度很高（HV800～1000），摩擦系数很小，而且松孔镀铬层具有良好的贮油结构，因此能显著提高活塞环的耐磨性。另外，镀铬成本低，稳定性好，在大多数情况下均具有较好使用性能。因此，现代汽车发动机的第一道环都使用镀铬环，而油环也几乎百分之百使用镀铬环。实践证明，活塞环镀铬后，不仅其本身的磨损小，而且其它没有镀铬的活塞环和缸套磨损也小。     对高速或强化发动机来说，其活塞环不仅要外圆表面镀铬，而且上下端面也要镀铬，减少端面磨损，所有环组外园面最好全部镀铬，以减少整个活塞环组的磨损。     ＊改善活塞环工作表面的贮油能力和抗熔着能力以防熔着磨损。活塞环工作表面上的润滑油膜在高温下被破坏，有时会形成干摩擦，如果在活塞环表面施加一层具有贮存机油及抗熔着的表面覆层，则能减少熔着磨损，提高环的抗拉缸能力。活塞环喷钼就具有极高的抗熔着磨损能力。一方面由于喷钼层是多孔组织的贮油结构覆层；另一方面钼的熔点比较高(2630℃)，干摩擦时仍能有效地工作。在这种情况下，喷钼环比镀铬环有更高的抗熔着能力。如R4100型柴油机，开始时采用镀铬环，发现活塞环拉缸，采用喷钼环后基本上解决了该问题。但喷钼环耐磨料磨损能力比镀铬环差，另外，喷钼环成本较高且结构强度难以稳定。因此除非十分需要喷钼外，最好采用镀铬。     ＊改善初期磨合的表面处理。这种表面处理是在活塞环表面覆盖一层适当软度、富有弹性的易损物质，使环与汽缸套突出部分相接触而加速磨损，从而缩短磨合期，使环良好地进入稳定的工作状态。目前较普遍采用的是磷化处理。在活塞环表面上形成一种质地柔软、易于磨损的磷化膜，由于磷化处理所需设备简单、操作方便、成本低、效率高，所以在小型发动机的活塞环工艺上普遍采用。另外，镀锡和氧化处理也可改善初期磨合。     在活塞环表面处理中，镀铬和喷钼是最普遍采用的方法。另外，根据发动机种类、结构、用途及工况不同也有采用其他的表面处理方法的，如软氮化处理、硫化处理、填充四氧化三铁等。     活塞环的磨损是一种比较复杂的现象，形成因素很多，而且往往复杂交织在一起，因此，在解决活塞环磨损问题时，必须全面分析各种因素，以便在设计、材料、制造工艺、表面处理和润滑剂等方面合理安排，最终达到满意的效果。
　　现代汽车装用柴油发动机的越来越多，而柴油发动机冬季的启动性能差则是司机们面临的一个难题。因此，柴油发动机的启动特性、启动技巧、如何顺利启动是车主应掌握的重要技能。 严寒时节应进行预热 　　柴油发动机在冷启动时，因不能达到柴油的压燃温度是影响启动性能的重要原因。对此，可将热水加入发动机冷却系预热，这是改善启动性能的有效途径。具体做法是：连续加热水（让水流出缸体），并逐渐提高水温进行预热。当流出的水温度较高时再关闭放水开关。此外，可用喷灯等明火对油底壳进行加热，以提高机油的流动性能，以减轻机件的运动阻力。 提高汽缸的密封性能 　　柴油机与汽油机的区别之一就是压燃式，因此要求汽缸应有较高的密封性能。冬季冷启动发动机时，因活塞环与汽缸壁上的机油很少，密封效果不佳，会出现反复启动而不能着火运转的现象。有时因汽缸磨损较重而严重影响汽缸的密封性能，使启动更加困难。对此，可将喷油器拆下，每缸内加入30～40ml机油，以增强汽缸的密封性能，提高压缩时的压力。 排除油路中的空气 　　旋松高压油泵上的放气螺钉，用手泵油以排净低压油路中的空气；然后，再将高压油路中的空气排净。具体方法是：旋松各喷油器上的油管接头，使油门处在最大供油位置，转动曲轴，直到各缸喷油器油管接头出油急促为止。 　　当然，柴油的选用应保证汽车行驶地区最低气温时的流动性能，否则，将会因柴油选用不当，影响其流动性能而出现启动困难。另外，冬季还应保证蓄电池充足的容量和良好的性能，这也有助于改善柴油机的启动性能。 　　发动机冬季的启动，讲究颇多，通常应坚持先摇转曲轴，使其运转轻松后再启动。上述几种方法，应针对具体情况单项选用，也可多项同时选用，车主朋友不妨亲手试试，一定会使原本启动困难的柴油机轻松启动。

    解放CA1091型汽车发动机为防止因点火，正时调整不当，使用的汽油低于规定牌号或燃烧室积碳过多而使容积减小、压缩比增大而产生爆燃，在该车上装有爆震限制器(BS -1A型)。     1.爆震限制器的组成与工作原理     BS -1A型爆震限制器由爆震传感器和爆震限制器本体组成。爆震限制器装在驾驶室右侧盖板上，其上有6个接头，白色线接分电器，绿色线接点火线圈，红色线接电源，棕色线接爆震传感器，蓝/黑色线搭铁。爆震传感器为电压共振式，装在发动机气缸盖上，它可以极灵敏地检测出发动机任何一只气缸所出现的爆震信号。     当发动机出现爆震时，气缸盖有特定频率的振动，爆震传感器谐振于此特定频率，因此可灵敏地测出爆震信号，并输出电压信号，传输给爆震限制器，使分电器触点在张开的瞬间点火线圈不立即产生高压电，推迟了点火，爆震随之消失。爆震消失后，点火提前角自动回到原位，由于爆震限制器电路的功能，使点火推迟角随爆震的强度和频率而变化，保证了当发动机在大负荷区工作时，因某种原因造成点火正时不合适，发动机也不会出现爆震，从而避免发动机因过高的热负荷而造成“拉缸”、“活塞烧顶”等机损事故，提高了发动机的使用可靠性。由于防止了发动机大负荷时的爆震，因此，发动机中、小负荷可用较大的点火提前角，从而也提高了发动机中、小负荷时的使用性能。     2.爆震限制器的常见故障与排除     1)不点火。可将接分电器的白色线和接点火线圈“-”接柱的绿色线拆下，将绕在爆震限制器总成线束上的一根黑色线两端分别接分电器和点火线圈“-”接柱，若此时点火，则表明爆震限制器总成有故障。否则，为其它故障。     2)不能控制爆燃。先检查分电器压板固定螺栓是否松动，造成点火提前角过大；汽油牌号是否过低；燃烧室积碳是否过多，而使容积减小，压缩比增大。若上述情况均正常，那么故障可能在爆震限制器，应停车打开点火开关，用金属物体敲击气缸盖，如果黑盒上的小红灯随敲击而闪亮，表明爆震传感器正常。可把灵敏度电位器适当调大一些，如仍不能控制爆燃，可顺时针方向转动分电器，把点火推迟，若能消除爆震，则为爆震传感器或爆震限制器有故障，均应更换。     3.爆震限制器的正确使用与维护     1)要避免水浸入爆震限制器盒体内；     2)不得用金属物件用力敲打爆震传感器；     3)连接爆震传感器的棕色线不得与高压线接触，否则会出现点火推迟。     4)经常检查插座是否紧固，应使其插接良好，并拧紧安装螺钉。     5)要保证发电机调节器的良好技术性能。如调节器限额电压过高，会出现过电压而损坏爆震限制器；当发电机不发电时，干万不要把发电机磁场接柱F或调节器的F接柱搭铁，否则短接电流过大，超过爆震限制器的工作电流(30A)，会引起限制器爆炸。     6)使用过程中，不要随意调动限制器的灵敏度和推迟角两个电位器，若需调整，做好限制器“灵敏度”、“推迟角”原始位置的标记。用起子轻轻地顺时针转到电位器的限位点，这时灵敏度最高，推迟角最大。反之，逆时针转，灵敏度最低，推迟角最小。     7)当确定是爆震限制器故障时，可把爆震限制器上的复合插座拔下，并把分电器上的白色线和点火线圈“-”接柱上的绿色线拆开，将绕在爆震限制器线束上的临时应急用的黑色线解下来，分别接到分电器和点火线圈“-”接柱上，然后把分电器壳顺时针方向转动2°，以减小点火提前角。
    （2）检查机油的质量。
    化油器式发动机由于燃油杂质和灰尘的长期污染，导致发动机怠速的改变，往往会影响发动机的经济性和使用性能。     装用化油器的发动机在出厂时，怠速已经精确调整好，如果发现化油器怠速不正常，应先进行不解体清洗，如果清洗无效后，再进行调整。调整前请先查阅随车手册或相关资料，弄清楚怠速转速是多少，判明在非正常状态后，再进行调整。     调整怠速时，要求发动机供油系和点火系工作正常，进气管道密封良好，并在发动机温度达到正常工作温度时进行。化油器怠速调整步骤为：     首先起动发动机，将阻风门全开，再将节气门限位螺钉慢慢旋出，使节气门开度减小，发动机转速降至最低稳定转速。调整怠速调整螺钉，使发动机转速尽可能提高一些。再将节气门限位螺钉慢慢旋出，使发动机转速重新降至规定的最低稳定转速（约800-900r/min）。如此反复调整，可将节气门的开度调到最小。当节气门迅速开启时转速能迅速升高，节气门迅速关闭时发动机不致熄火为好。如达不到上述要求，应继续调整节气门和怠速调整螺钉，使之达到要求。此时检测怠速转速和一氧化碳含量应符合规定值。        1.捷达轿车发动机2E2化油器怠速转速、一氧化碳的调整     （1）发动机达到正常工作温度，达到风扇开始转动时，使发动机熄火；     （2）关闭所有用电设备和空调，拔下电动风扇电缆插头，防止调整发动机时风扇突然转动伤人；     （3）引起动发动机使其怠速转速低于950r/min，调整点火角度至标准（20±1°）；     （4）调节怠速调整螺钉，如图 1所示，将怠速调至850±5Or/min；     （5）将空调开度调至最大制冷位置，并将鼓风机开关调至4档；     （6）在制冷空压机电磁离合器吸合的条件下，调节怠速提升螺钉，将怠速转速升高至950±5Or/min；     （7）关闭空调和鼓风机开关；     （8）拔下曲轴箱通风管；     （9）调整一氧化碳调整螺钉，如图 2所示，将一氧化碳浓度调至1%±0.5%；     （10）调整一氧化碳含量至规定值，如图 3所示。保证怠速达850±5Or/min，未达规定值应交替调整怠速调整螺钉和一氧化碳调整螺钉，使一氧化碳含量和怠速转速均达到规定值；     （11）装复电动风扇电缆接头和曲轴通风箱的通风管。     　     2.捷达轿车发动机凯虹化油器怠速、一氧化碳的调整     （1）发动机达到正常工作温度（80℃以上），达到风扇开始转动时，使发动机熄火；     （2）关闭所有用电设备和空调，拔下电动风扇电缆插头，防止调整发动机时风扇突然转动；     （3）引起动发动机使发动机的怠速转速低于950r/min，调整点火角度至标准（6°±1°）；     （4）调节怠速调整螺钉，如图 4所示，将怠速调至850±5Or/mim；     （5）将空调开度调至最大挡的位置，并将鼓风机开关调至4档；     （6）在制冷空压机电磁离合器吸合的条件下，调节怠速提升螺钉，将怠速转速升高至900±50r/min；     （7）关闭空调和鼓风机开关；     （8）拔下曲轴箱通风管；     （9）调整一氧化碳调整螺钉，如图 4所示，将一氧化碳浓度调至1%±0.5%；     （10）调整一氧化碳含量至规定值，保证怠速达850±5Or/min，未达规定值应交替调整怠速调整螺钉和一氧化碳调整螺钉，使一氧化碳含量和怠速转速均达到规定值；     （11）装复电动风扇电缆接头和曲轴通风箱的通风管。     3.桑塔纳轿车化油器怠速、一氧化碳的调整     （1）怠速的调整。在调整怠速时，发动机应至少在60℃以上；阻风门全开；远光灯打开，关掉其他用电设备；拔下气门罩盖后端的曲轴箱通风管；关闭空调；点火装置应调节正常。可使用图 5所示的怠速调整螺钉调节发动机怠速：850±50r/min。其基本方法和步骤与捷达检查基本相同。     （2）一氧化碳含量的调节。使用V.A.G1367检测仪进行检查.时，调节发动机怠速及一氧化碳含量的排放，应注意的是要将检查仪的上止点探头插至变速器上的相应孔中，如图 6所示。     怠速时，桑塔纳轿车的一氧化碳排放量规定为1%±0.50%体积含量。     4.富康轿车化油器怠速和一氧化碳排放的调整     富康车怠速的调整应在发动机点火系统调整正确，温度达到正常工作温度80℃左右后进行。调整时是将节气门限位螺钉和怠速调整螺钉（或称混合气浓度调整螺钉）相互配合，反复调整来达到怠速最佳状态。该车化油器节气门调整螺钉和怠速调整螺钉都设有禁动塞，调整时需要用专用工具取下或安装。具体调整方法如下：     （1）调节节气门限位螺钉，将发动机转速调至为800r/min；     （2）调节怠速调整螺钉，使发动机转速尽可能提高，并检查发动机排放中的一氧化碳和二氧化碳的浓度；     （3）重复上述（1）（2）两个步骤，直至发动机怠速转速稳定在850±5Or/min，一氧化碳浓度控制在1%±0.50%之间，二氧化碳浓度大于9%为止。　
    燃料系被人们形容是发动机的消化系统。发动机在工作中，依靠燃料系的供给才能正常工作。当汽车行驶半年或5000km以上时，燃料系的各个滤网、滤清器等装置，应当进行清洗或更换。因此，保持燃料系的清洁对保障发动机的正常使用是非常必要的。清洗燃料系的作业可每年进行一次，燃油滤芯可按规定的使用间隔里程进行更换。     对使用电喷系统的发动机，由于电喷系统可靠性比较高，因此在对燃料系统维护时，如果没有异常，不要拆卸电喷系统部件，仅对各部滤芯的脏污程度和各部件的电缆插头固定情况进行检查即可，其他部件不需要检修。     在使用化油器燃料系统的发动机上，汽油泵和化油器虽然工作任务繁重，但其可靠性比较高，一般也不易出现故障。只是在长期使用后，二者的滤网、油道和部分连接部分可能会发生脏污现象。因此，可以结合维护工作，对二者进行一般性的清洁、检查。对化油器、汽油泵的维护基本要求是:保持清洁，避免无益的拆卸。 1.清除燃油系中滤网的沉淀物     松开汽油泵、化油器的进油接头，取出滤网，倒出滤网中的污物，在汽油中清洗并吹净滤网后，装回原处，拧紧油管。起动发动机，观察汽油泵有无渗漏现象，如有渗漏现象应检修汽油泵。     2.更换汽油滤清器     常见的小型汽油发动机车型普遍使用一次性整体式汽油滤清器。通常这种滤清器外壳是透明的，可以从外面看出滤芯的脏污情况。当滤芯脏污时，应更换滤清器。滤芯的更换间隔里程一般为24000km-40000km。滤清器装复前应记清进出口位置，不得装反。     如果要进行清洗，应先从车上拆下汽油滤清器总成。清洗时，要按汽油流动方向逆向进行，这样做只能用于临时救急。事后必须更换滤芯。由于这种滤清器是不可拆式，若滤清器过脏，不易洗净，需要更换滤清器总成。     3.汽油泵的检查     汽油泵在工作中，故障少、可靠性高。在对其维护时，如果发现汽油泵工作不正常时，应检修汽油泵。     （1）从车上拆下汽油泵（注意汽油泵与发动机之间垫片的厚度），用汽油清洗阀门，清除腔壁及膜片上的沉积物，检查膜片是否完好，检查膜片紧固螺母是否松动。发现膜片老化、裂纹等损坏现象时，应予更换。泵膜弹簧如有锈蚀、弹力减弱，影响泵油压力时，也应更换。     （2）汽油泵装复时，泵体底座的小孔应保持清洁通畅，以便在使用中能及时发现泵膜漏油，防止因泵膜漏油流到曲轴箱内破坏润滑。在汽油泵上下体结合时，应对称均匀地拧紧固定螺栓，并注意上体油管接头的方向。     （3）汽油泵装复后，可放在油盆内作手压试验，如果喷油有力且成圆柱形，则表明泵良好。装回发动机时，应垫好垫片，将摇臂微向上倾斜靠在凸轮轴的偏心轮上，再拧紧固定螺栓。 　     4.化油器的检查与调整     由于化油器比较精密、零件较多，在出厂前已做了精密调整。如果没有故障，不要在维护时随意拆卸。有许多车的油路故障，往往都是由于驾驶员或修理人员随意拆卸，人为造成的故障。随意拆卸会造成化油器失准、发动机费油和反应不灵敏等现象。因此，化油器的维护工作主要是:外部清洁、怠速调整、节气门拉索的调整和一氧化碳含量的调整等项目。     化油器在使用中只要工作正常，平时无故障时，不宜经常拆卸清洗，只需将进油口滤网取下清洗即可。如果化油器出故障时，一般是油路或气路堵塞造成的，可在维护中进行拆检和清洗（注意不能分解太细）。     （1）不解体清洗化油器。取下空气滤清器，用抹布沾化油器清洗剂将化油器外表擦拭干净。然后起动发动机，使发动机转速保持在中等程度。用化油器清洗剂向化油器腔室内喷洗，可将化油器腔室、喉管等处的油污清洗下去。在清洗过程中注意控制发动机转速，清洗剂的喷出量应适当控制，使清洗后的物质能随混合气进入气缸燃烧后排出发动机。     （2）拆检化油器。如果确定化油器有故障时，应拆检化油器。首先取下空气滤清器，从车上拆下化油器。取下化油器时，应将进气孔用干净的布块盖好，以防进入灰尘。然后分解化油器，清洗化油器进油接头处的滤网。当化油器的油道和量孔内结胶或脏物过多时，可用酒精浸泡后用压缩空气吹净。清洗时，各量孔和油气道严禁用金属丝硬捅，以防捅大管道后，使化油器性能改变，影响发动机正常工作。     检查进油针阀和机械省油器球阀应密封良好，否则应更换；检查浮子弹簧应作用良好，浮子如果破漏或凹陷，应更换；加速泵柱塞皮碗与泵筒应配合良好，不得有松旷和发卡现象，如果皮碗有严重磨损、硬化收缩、缺边等情况，应更换新件；节气门轴与轴孔的配合如果有明显的松旷（大于0.15m），应更换。检查化油器上、中、下体接合处应密封良好，否则应予更换。     化油器重新装回发动机时，应检查阻风门开闭是否灵活，推回阻风门拉钮后，阻风门应全开；将加速踏板踩到底时，节气门应全开。否则应调整操纵机构。     （3）怠速和一氧化碳的调整。     （4）检查调整油门连接机构，如图 1所示。油门连接机构由于长时间的使用，会出现操纵不灵敏，油门开度不合适等现象。在维护化油器时，应首先润滑油门拉索和连接机件，消除发卡的现象。最后，将油门拉索调整到合适的长度。
    除装有液压气门挺杆配气系统的发动机（如桑塔纳、捷达轿车）外，在普通发动机气门传动机构中都留有一定的气门间隙，以防机件因热胀冷缩影响发动机的正常工作。如果气门间隙过大，不但影响发动机动力性而且出现噪音（气门响）；如果气门间隙过小，会使气门关闭不严，使发动机不能正常工作，还有可能造成配气机构的机件工作面烧蚀损坏。因此，气门间隙必须按规定标准调整。     在调整气门间隙作业前，应先查阅维修手册，查出所维护发动机的气门间隙，同时应注意所给出的间隙值是冷车还是热车状态值，以保证调整正确。     富康轿车TU32/K发动机在冷态情况下，进气门间隙为0.2Omm，排气门间隙为0.4Omm。     调整步骤如下：     1.拆下气缸盖罩     拆下气缸盖罩的固定螺钉，小心取下气缸盖罩，取下导流夜，如图 1所示。注意不要损坏气缸盖罩耐油橡胶衬垫。用抹布擦净气门及摇臂轴上的油污，以方便气门调整作业。     2.找到一缸上止点     用手柄转动曲轴或撬动飞轮，使一缸处于压缩上止点位置。富康TU型发动机气缸排列是从飞轮处开始计数，如图 2所示。     此时从气门处看，一缸的气门应都处于关闭的状态。如果一缸的气门不全是关闭状态，说明一缸活塞在排气上止点位置，应再转动曲轴360°，使一缸处于压缩上止点位置。     3.确定各缸处于压缩上止点的方法     根据发动机构造原理我们知道，各缸处于压缩上止点时，该缸的气门均处于天闭状态。因此，可以打开分电器盖并确定各缸高压分线的位置，摇转曲轴，当分火头指向该缸分线位置时，触点张开的瞬间位置，则该缸处于压缩行程的上止点位置。这样便可以比较准确的确定各缸压缩上止点的位置，方便的调整气门。     4.测量气门间隙     选出符合规格的厚薄规插入气门杆与气门摇臂；（或凸轮）之间，稍微拉动厚薄规，如有轻微的阻力，表示间隙正确，如图 3所示。     为了确定间隙是否正常，可以找出比规定值大一号的厚薄规（例如规定值为0.2Omm时，用0.25mm）插入气门间隙，此时，厚薄规应无法插入，再用小一号的厚薄规，应可以顺利插入气门间隙中，如果符合上述要求，气门间隙正常。     如果上述中任何一项不符合要求，表示气门间隙不正常，必须进行调整。　     5.调整气门间隙     首先松开气门调整螺钉的固定螺母，把规定厚度的厚薄规插入气门间隙处，一手抽拉厚薄规，一手转动调整螺钉，直到厚薄规稍微受到阻力为止，如图 4所示。     调整妥当之后，厚薄规插到气门间隙中央，调整螺钉保持不动，拧紧固定螺母锁紧调整螺钉。锁好螺钉后，再用厚薄规重新测量气门间隙，因为可能在锁紧时无意转动了调整螺钉，使气门间隙改变。如果气门间隙改变，应重新调整到正确为止。     （1）两次调整法。根据配气机构构造原理，我们知道，进、排气门排列有一定的规律。按点火顺序和进、排气门排列顺序，使一缸位于压缩上止点，可以检查调整一半数量的气门间隙；然后转动曲轴一周，使四缸位于压缩上止点位置，再调整剩余的气门间隙。     气门间隙的调整顺序见表 1。     （2）逐缸调整法。由于发动机气门排列顺序不尽相同，因此，记忆进、排气门的顺序比较困难。也可按发动机的点火顺序逐缸调整气门间隙。为了能准确调整气门间隙，可用我们前面介绍的方法，利用分电器分火头的指向，逐缸调整气门间隙。     6.装复检查     （1）当气门间隙全部调整好了以后，应再用厚薄规逐缸检查一边，如有不合格的间隙，一定要调整到正确为止。待全部气门间隙都正确后，再检查一下所有的固定螺钉是否已锁紧。     （2）装复气缸盖罩。气门间隙调整完毕后，用抹布擦净衬垫、气缸盖罩和缸盖的结合面。然后小心地将气缸盖罩放置于缸盖上，并对准螺栓孔并固定。     装复其他配件，起动发动机进行检验，查看是否有气门响声或运转不平稳的现象。如果有气门响声或运转不平稳现象，说明气门间隙需要再调整。初次调整气门，容易出现上述现象。因此，必须认真操作，避免返工。　


    随着汽车电子技术的进步，分电器易产生故障的部分，已被电子装置所取代，例如:触点式断电器，已被电子点火系统所取代；机械分配式分电器，已被静态电子分配式分电器所取代。新式电子点火系统，节油、高效、耐用，而且故障几乎为零，已基本上不需要维护。     由于现代汽油发动机已普遍使用无触点点火系统或静态电子分电器点火系统，对其维护工作较老式蓄电池点火系统相比越来越少。在此我们简单介绍无触点点火系统的维护内容。     分电器把来自点火线圈的高压电按照点火顺序，在最适当的时候，分配到各气缸火花塞，点燃可燃混合气。因此，分电器的状态好与坏，对发动机的影响非常大。     （1）清洁分电器内部。分开分电器盖的卡簧，卸下分电器盖。用抹布擦拭分电器盖的内外部，目视分电器盖有无破损或龟裂的痕迹，分电器盖出现破损或龟裂现象必须更换。     检查内部有无破损或龟裂现象，如果有上述现象，需要更换新品，否则会出现高压电短路或漏电故障。     检查中央电极的炭棒及弹簧，用手或起子轻压中央电极，松开时，电极应能弹回原位。中央电极的炭棒及弹簧如果损坏，应更换分电器盖。     用布擦净分火头，检查分火头有没有裂纹或破损。如果有龟裂或破损，应及时更换。组合时分火头的安装孔内的凸起部分须对准分电器上的凹口平面，才能顺利插回。     当分电器盖装到分电器上时，要用卡簧固定住，并检查各缸高压线是否套牢。     （2）对霍尔式点火系统磁极间隙的检查。霍尔式点火系统使用磁脉冲装置，取代了传统的触点。在使用中没有维护工作，在检查润滑分电器时，可对磁极间隙进行检查，磁极间隙为0.3-0.4mm，如图 1所示。     （3）装复分电器盖。装回分火头、分电器盖并将高压线插到底。注意高压分线的防尘套必须完好无损。高压分线不能用普通高压线来代替。     如果汽车使用的是静态电子分电器的点火系统，则可免维护。　
    汽车使用一段时间后，发动机排气管中往往会积留一些积炭，若不清除，会影响发动机的排气，但清除十分困难。我们采用火烧烤的方法来清除，取得很好效果。     把排气管或消音器放到火中烧烤一段时间后，管口会冒出一缕缕青烟，反复转动排气管，待烧烤到没有或很少有烟冒出出时，炭灰便可顺利地倒出，按上述方法将整个排气管一段段地烧烤，排气管中积炭则可全部清除干净。但注意烧烤时火不能太猛，并反复转动排气管，使其四周都被均匀地烧烤到。
    我国北方地区，驾驶员往往在冬季将汽车的节温器自行拆除。其原因是由于带节温器作业，当外界温度低（特别是在起动时）冷却水小循环，水箱中的水基本处于静止状态易出现冰冻，严重时造成水箱冻裂。     1、拆除节温器将使冷却水温度失控     设计冷却系时，最大散热能力是根据能保证发动机在最困难的条件下，即负荷大，转速低，外界温度高的情况下，能得到可靠的冷却。显然在负荷小、转速高、外界温度低的情况下，则散热能力过大，使发动机过冷。因此需有调节冷却强度的装置，通过变更散热器的空气流量或冷却水循环路线的方法来实现调节冷却强度的目的，保证发动机在80℃～90℃最适宜的范围内工作。冷却水循环路线的变更，一般由节温器根据温度的变化来自动控制当冷却水低于70℃时，冷却水不经散热器进行小循环；当冷却水温度高于80℃时，经散热器而进行大循环。显然拆除节温器在温度低时，冷却水也要经水箱散热器这样势必造成发动机经常处于低温下工作。 　     2、拆除节温器后，将使发动机的经济性和耐久性急剧变化     由于无节温器，发动机经常处于低温状态工作，使发动机热状态不良，各机件磨损加剧，燃料消耗增加。根据实验表明，发动机在40℃～50℃低温条件下工作，其磨损量要增加30～40倍。使用寿命大大缩短。其原因：     （1）由于温度低，致使缸壁散热量过多，气缸中的气体温度压力、热效率降低，将使油耗增加。     （2）燃料的蒸发和雾化不良，给混合气的形成带来困难，使混合气变浓，燃烧不完全，并且大量燃料流失没能得到有效利用。造成功率下降，耗油量增加，严重时混合气中部分燃料凝在缸壁上，冲刷缸壁上的油膜，流入曲轴箱，使机油变稀，造成零件磨损增加。     （3）润滑油在低温下粘度增加，流动性变差，从而增加了曲轴与轴瓦和活塞与缸壁等摩擦副运动阻力，使功率下降，耗油增加。     （4）燃烧产生的水蒸气，由于温度低便凝在缸壁上和燃烧生成物结合成强烈的腐蚀剂，如硫酸、硝酸、碳酸等，对缸壁、活塞、活塞环等零件产生强烈的腐蚀作用。     3、带节温器作业免冻水箱的措施     发动机气缸的磨损是使用单位对发动机是否大修的重要根据之一。它受使用条件、维修水平、驾驶员操作技术的直接影响，其中至关重要的是温度的影响。为延长发动机的使用寿命，使发动机经常处于良好的技术状态，必须要带节温器作业。而带节温器在冬季如何免冻水箱，一般的做法是：     （1）将车辆在夜间停放在保温的车库中。     （3）起动前加开水，特别在露天停放的车辆，加入开水后，放出，再次加开水，以预热发动机。     （4）起动时关闭百叶窗、保温帘，以减少经散热器的空气流量。     （5）起动后要小油门对发动机进行预热，使发动机温度逐渐升高，待温度达60℃以上方能起步。     （6）在冷却水中添加防冻液。
    检查发动机的管路部分及各个安装结合面的密封情况，发现有渗漏现象应予以排除。在处理结合面渗漏情况时，应尽量使用液体密封（即密封胶密封）的方法，以确保密封效果。检查各系统的软管，如果老化或破损应更换。
    电控汽油喷射发动机与使用化油器的发动机相比有许多不同之处，对于初驾电喷发动机汽车的驾驶员来说，下列问题应特别注意。     1.正确选用燃油     发动机对燃油的品质和牌号均有较高的要求，电喷发动机的要求则更高。对于装有催化转换器和氧传感器的汽车，只能使用无铅高标号汽油。若使用含铅汽油，行驶400多公里时，废气催化转换器将失效，氧传感器也会失灵，发动机的正常工作将受影响。     2.燃油必须清洁     燃油中杂质含量多，会加速电动燃油泵的磨损，减少燃油泵的使用寿命。另外，燃油不清洁还会导致燃油滤清器和喷油器的堵塞，影响供油压力和正常的喷油量，降低发动机的使用性能。     3.及时补充燃油     电喷发动机的电动燃油泵应满足喷射系统充足的燃油和稳定的工作压力。燃油泵大都装在油箱浸在油内，以冷却油泵电机和减少噪音，并可防止气阻。当油箱内燃油不足(有的有警告灯闪亮)时，应及时补充燃油，防止燃油泵被烧毁。     4.定期清洁燃油系统和进气系统     燃油系统不清洁，会造成油路不通畅甚至堵塞、阀门关闭不严、喷油雾化不良、供油量不足、供油压力过低等一系列故障，直接影响发动机的正常工作。对此，应使用专用清洗剂清洁燃油系统内的污垢，燃油胶质等。进气系统由于受使用条件的影响，空气中的灰尘会使空气滤清器堵塞或进气不畅。另外，进气道发生回火，使空气流量传感器，进气温度传感器等部件产生积炭等物质。便进气系统中给电脑反映的各种信息出现失准和迟缓现象。所以，用清洁剂定期清洁进气系统内的积炭和污垢，能保持或恢复各传感器的功能。     5.接通点火开关时，不要断开电气设备电路     对于电控汽油喷射的汽车，点火开关在ON状态时，就不能断开12V电气工作装置。因为电气装置中多为电磁线圈所组成，若带电断开电路时，线圈在自感作用下会产生瞬间高压电，有可能导致电脑或传感器的损坏。     使用电喷发动机的汽车，还应注意不装大功率的移动式无线电话。使用普通移动电话时，应尽量远离电脑及其线束，防止无线信号对电脑的工作产生影响。
    汽车发动机是非常精密的机件，极小的杂质都会损伤发动机。因此，空气在进入气缸之前，必须先经过空气滤清器的细密的过滤，才能进入气缸。空气滤清器是发动机的守护神，空气滤清器状态的好坏关系着发动机的寿命。     如果汽车行驶中使用过脏的空气滤清器，会使发动机进气不足，使燃油燃烧不完全，导致发动机工作不稳定，动力下降、耗油量增加的现象发生。因此，汽车必须保持空气滤清器的清洁。     在一般道路情况下，汽车行驶7500-8000km必须对空气滤清器进行清洁维护。在砂尘程度较大的地区维护的间隔应相应缩短。     新型轿车上广泛使用干式空气滤清器，干式空气滤清器的滤芯是由经过树脂处理的微孔滤纸制成的，具有滤清效果好、维护方便等特点。因车型不同，其结构形状有所区别，但其维护方法是基本相同的。在对其进行维护时，应遵照汽车制造厂方规定（见表 1）的使用里程进行。     当汽车行驶里程达到空气滤清器维护规定的间隔里程，或空气滤清器堵塞指示灯报警时（不论行驶里程的多少），必须清扫空气滤清器。     （1）清洁空气滤芯。松开滤清器锁扣，卸下固定滤芯的螺母，取下护盖后拔出滤芯。取出滤芯，要注意防止杂质掉入化油器内。用抹布沾汽油擦拭空气滤清器壳内、外部。     检查滤芯污染的程度并进行清洁。当滤芯积存为干燥的灰尘时，可用压力不高于500KPa的压缩空气，从滤芯内侧开始，上下均匀地沿斜角方向吹净滤芯内外表面的灰尘，如图 1所示。如果没有压缩空气，可用起子柄轻轻敲打滤芯，再用毛刷刷净外部污垢。     操作时，不得用大力敲打或碰撞滤芯。在清洁时，如果发现滤芯损坏，应更换滤芯。正常使用的纸质滤芯应按规定间隔更换。     （2）检查清扫干燥后的滤芯。将照明灯点亮放人滤芯里面从外部观察有无损伤、小孔或变薄的部分，检查橡胶垫圈有无损伤。如有异常，应更换滤芯和垫圈。     （3）更换空气滤清器的滤芯。根据各车型的规定，进行更换（请参阅表 1）。更换滤芯时，应注意检查新滤芯有无损伤，垫圈是否有缺损情况，发现缺损，应予以配齐。     （4）安装空气滤清器。滤芯清洁完毕后，按与拆卸相反的顺序，将各部件安装好。必须可靠地装好滤芯，不宜用手或器具接触滤芯的纸质部分，尤其不能让油类污染滤芯。     图 2所示为富康轿车发动机空气滤清器，图 3所示为新捷达王轿车空气滤清器。     进气管道在安装时，应保证其密封，特别要注意进气接头护套处的密封。     在维护空气滤清器时，还应仔细检查空气滤清器所连接胶管的状况，如果发现胶管开裂、老化等现象，应更换该胶管。图 4所示为富康轿车发动机的进气系统。
    1.检查排气系统泄漏情况     由于发动机废气高温氧化的作用，排气系统的管路、接口处（特别是消音器等）容易被腐蚀，接口垫易被冲坏。当排气系统出现泄漏现象时，发动机排气的噪音增加，废气排放容易超标。因此，在维护时应检查排气系统泄漏情况，发现泄漏应及时修理或更换泄漏的部件。     2.检查三元催化净化器     为保证汽车尾气排放达标，有许多车型装有三元催化净化器，如图 1所示。三元催化净化器正常的使用寿命可达100000km以上。在使用中如果能按要求操作，一般是不会发生异常的。检查三元催化净化器的简易方法为：     在每天首次起动发动机快速暖机（发动机自动以稍高的速度运转）时，察看排气管口是否有水珠排出，若有水珠排出说明三元催化净化器中的催化剂能将昨天废气中的CO、HC转化为CO2和水蒸气，经过一夜时间，水蒸气冷凝成水珠聚集在净化器中，当第二天起动发动机暖机时被逐渐排出。有水珠自排气管排出，表明催化器中的催化剂尚未失效。     注意，装有三元催化净化器的汽车在暖机时排气管口滴水，属正常现象。如果长时间滴水，则应检查发动机是否有故障。 　     3.装有三元催化净化器汽车使用注意事项     因为铅对催化剂有破坏作用，装有三元催化净化器的汽车如果使用不当，净化器很容易“中毒”，失去效能。在该类型车辆使用中应注意以下内容：     （1）不能使用含铅、添加剂和清净剂的汽油；     （2）不能在阻风门失效关闭的状态下运行；     （3）避免出现较长时间的继燃现象；     （4）在车辆行驶中不能关闭点火开关；     （5）不能在不充电的情况下长时间运转；     （6）不能在发动机缺缸的情况下长时间运转；     （7）不准用推车或牵引方式起动汽车；     （8）避免出现多次不易起动发动机的现象发生；
   1 电喷发动机正常水温是80℃-90℃吗？     不是！现代汽车发动机是高转速、高压缩比、高功率发动机。它的机械负荷大、热负荷大、磨擦热也大，因而正常水温已达95℃-105℃，当水温表指针接近中线时，水温已达95℃。此时，电动风扇即投入工作，控制水温不再继续升高，此即谓现代发动机的“正常水温”。     2 水的沸点是100℃，用水冷却发动机，夏天经常“开锅”，是必然结果！     不少驾驶员在冬季时发动机使用冷却液，夏季改用水，自觉经济、实惠，但后患无穷：水中的矿物质极易产生水垢，它是绝热物质，覆盖在水套、散热器、水温传感器、温控开关上，使温度失控，电动风扇起动过迟，造成发动机过热。     汽车高速行驶时，因有迎面风和风扇冷却，发动机水温一般不会过高；当汽车在市内低速行驶和长时间使用空调时，因迎面风减小，空调冷凝器的热量会附加在散热器中，造成发动机水温上升，水温表指针超过中线到达过热范围（H），严重时冷却系“开锅”，大量蒸汽冲出散热器盖进入膨胀水箱，因容积有限又喷出使汽车无法行驶。有时，甚至发生冲坏缸垫、缸盖过热曲翘、拉缸、化瓦等故障。    3 夏天使用冷却液有哪些好处？     冷却液不单是冬季防冻，优质冷却液有多项功能，是水和劣质防冻剂无法相比的。     a．防沸功能。它的沸点在107℃以上，如闭式散热器盖性能良好，沸点可达110℃以上。电动风扇多在95℃时投入工作，能有效地防止“开锅”现象。     b．防冻功能。冷却液的沸点愈高，冰点就愈低。一般冰点（-25℃）-（-50℃），能有效地防止冬天结冰，胀坏散热器和气缸体。     c．除水垢功能。在冷却液内添加有阻垢剂，阻垢率达98%，因而不会产生水垢。     d．防腐蚀功能。冷却液中有缓腐剂，能有效地对金属表面起保护作用，延长使用寿命。     e．防穴蚀功能。“气穴腐蚀”是一种物理现象，水在水泵低压腔形成气泡，压出水泵后产生爆炸，使气缸外表面产生斑蚀，此即谓“气穴腐蚀”。为此，冷却液中添加防穴蚀剂，能有效保护水泵外壳和气缸体内表面。    4 使用冷却液的注意事项     a．谨防假冒。目前冷却液种类繁杂，有的只能防冻，无任何添加剂，沸点低、腐蚀性强，易使发动机过热。分辨的方法是：用烧杯加热测其沸点即可知真伪。     b．冷却液多为浓缩液。为了便于使用、运输、储藏，冷却液多为浓缩液，使用时需兑水，才能有最佳冷却效果。兑水时一定要用离子水、蒸馏水、冷却后的开水，切不可用自来水、地下水、地表水。否则，水垢和腐蚀仍可能产生。     兑水时应根据其包装上的使用说明和不同地区的需要调配水的比例，调配后的冰点值应低于使用地区最低气温10℃。最佳冷却效果的配比是：夏季为冷却液40%，水60%；冬季为冷却液和水各50%。     冷却液的牌号值即为冰点值，长江以北地区选用-25号即可，东北和西北地区选用-35号即可。     c．掌握更换周期。为防止冷却液时效变持后性能降低，应40000km更换1次。更换时应放净旧液，洗净冷却系，换上新液。     d．冷却液有毒，应防止进入人体。冷却液多为工业乙二醇水基型，对人体有毒害，使用中应防止手沾、嘴吸等。     e．加注冷却液不要过满。冷却液的膨胀系数大，应给冷却液留出5%的空间，即散热器上水室的空间。膨胀水箱也应按液位标记加注适量冷却液，使其充分发挥水冷分离、恒压泵水、减小氧化和穴蚀的作用。     f．有水垢的冷却系，应先用“水垢清除剂”排除水垢。因优质冷却液有清除水垢和除锈功能，能使水垢和锈蚀物溶解。如膨胀水箱中出现泡沫和絮状物，应提前更换冷却液。
    1.检查、调整皮带紧度     充电不足、温度升高过快的基本原因是风扇皮带过松或皮带失效。燃油在气缸中燃烧，所做的功有相当一部分消耗在冷却与各种损耗之中。由于燃烧产生的高温会烧熔发动机零件，所以多数汽车发动机采用水进行冷却，使发动机保持一定的工作温度。     蓄电池电能的补充、空调系统等很多附件都需要由皮带来带动工作。因此，V型皮带对发动机是至关重要的，皮带状态不好，发动机是无法正常工作的。     （1）检查皮带状况与紧度。     检查皮带有无损伤、剥落，皮带在断裂之前，将会出现滑磨声，皮带表面会出现龟裂的裂纹、磨损以及剥落等前兆现象。因此，应仔细观察，如出现上述现象应及时更换皮带（注意区别：皮带紧度不够时，也会出现滑磨声）。检查风扇皮带的紧度，用拇指以9-10kg的力按压皮带中间部位时，挠度应为5-1Omm。如果不符合要求，应进行调整。     （2）调整V型皮带紧度。     如果风扇皮带过松，会引起充电不足和发动机过热的故障。     调整风扇皮带紧度时，用调整螺栓将整个交流发电机向里或向外移位调整皮带的紧度，如图 1所示。调整后，应可靠地拧紧固定螺栓。注意不要将皮带调的过紧，否则皮带紧度过大会伤害风扇皮带和轴承。操作时应注意避免皮带被油脂污染，否则会引起滑磨而缩短其使用寿命。     （3）更换附件V型皮带。     当皮带表面出现龟裂裂纹、磨损以及剥落等前兆现象，或出现滑磨声（除皮带松松弛出现滑磨声外）时，表示皮带可能会发生断裂。此时，应及时更换皮带。     更换皮带时，先松开发动机的固定螺钉，将发动机向缸体方向移动，使皮带松弛，然后将皮带取下来。如果皮带松弛后仍不易取下，可用起子插入皮带轮与皮带之间，边转皮带轮边向外拉皮带，这样就可将皮带取下。     在取下皮带前，应记好皮带安装绕行的位置，以防装错。安装皮带时，按与拆卸相反的顺序操作即可。     （4）检查皮带安装的状态。     有些发动机使用的是扁平型的风扇皮带，在安装到皮带轮上时应检查皮带与皮带轮的配合情况，如图 2所示。平型皮带应与皮带轮配合良好，否则皮带的使用寿命不会长久。部分车型上使用的是三角皮带。三角皮带在安装时应达到如图 2所示的状态，出现错误现象时，应及时纠正。     2.检查齿型皮带     （1）检查齿型皮带紧度位置，如图 3所示。     齿型皮带被用在曲轴和凸轮轴之间的传动工作，它不但保证了传动的精确性，而且噪音小。但齿型皮带经过长期的使用后，会发生硬化、龟裂、剥离、脱落、磨损和纤维松散等损坏现象，严重时会折断。在检查中如果发现上述情况，必须更换齿型皮带。     （2）检查齿型皮带紧度。     齿型皮带用张紧轮继续张紧，张紧轮的扭紧和松动如图 3所示。齿型皮带紧度的检查如图 4所示，如果齿型皮带张紧度适中，在规定皮带张紧度检查位置处用食指和拇指可将齿型皮带翻转大约90°。     （3）检查张紧轮状况。     张紧轮出现异常的声音、或不平稳以及摇晃时，说明张紧轮已损坏，必须更换为新品。　
    冷却系的功能是使工作中的发动机得到适度冷却，从而保证发动机在最适宜的温度范围内工作。若冷却系工作不正常，会导致发动机功率下降，磨损增加，耗油增加等不正常现象产生。     冷却系经过长时间的使用，加用硬水或质量不高的防冻液，会在冷却系中产生大量的水垢、铁锈和泥沙，使冷却效率降低。因此，使用普通水的冷却系，每六个月应清洗一次。其他使用防冻液的发动机，应在使用防冻液的前后，清洗一次冷却系。     1.清洁散热器外部     （1）清洁散热器外表。首先用水冲洗散热器芯，清除其表面的灰尘，如有油污，应用汽油洗净。然后从外部察看散热器上、下水室及芯子，应不得有渗漏现象，散热器框架不得有断裂和脱焊现象。散热器芯上如果嵌有杂物，可用细钢丝进行清理。如果水箱片有倒伏现象应予扶正，散热器如有扭斜、变形，应压校平整。     检查散热器的紧固情况，散热器应当紧固可靠，前后晃动应无松动现象。散热器与水泵风扇叶片间距离应保持适当。     （2）检查散热器盖状态。散热器盖与散热器加水管间的密封垫如有损坏应更换。在车辆使用中，如果发现发动机出水管被吸瘪，则说明散热器盖的进气阀门损坏，应检修或更换散热器盖。     检查膨胀水箱的连接管是否有漏气或堵塞现象，发现有漏气或堵塞现象应予以排除，以防膨胀水箱的冷却液回不到水箱内。     （3）检查管路老化情况。检查进、出软管有无老化、接头卡箍处有无渗漏等故障现象。发现软管老化时，应予以更换。发现软管接头卡箍处有渗漏现象时，应拧紧卡箍或更换卡箍。 　     2.清洗冷却系     （1）检查冷却液状态。在清洗冷却系时，如果发动机是热状态，不要直接打开散热器盖，以防热水喷出烫伤。须等待发动机冷却后，再用抹布裹着打开散热器盖，如果散热器内还有残余压力，打开时会听到排气的声音，应注意防护。     如果冷却液不足，应补充冷却液到规定标记处为止，尽量避免加生水（添加生水会产生水垢）。     如果冷却液变得污浊或充满水垢，应将冷却液全部放掉并清洗冷却系。     （2）一般清洗。洗涤时，应放净旧冷却液，将发动机冷却系加满清洁水（自来水），起动发动机运转5min后放出。放出的水若比较浑浊，应重复上述步骤直至水清为止。     （3）彻底清洗。当发动机散热性能不好、发动机冷却系水垢过多时，可使用专用的水箱清洗剂进行清洗。冷却系洗涤操作步骤如下：     起动发动机，使其达到正常的工作温度后，停止发动机转动并放净冷却液，将混有清洗剂的清洗液加入到冷却系中。起动发动机，加热到90℃并怠速转动20-30min，然后使发动机停止转动，放出清洗液。     用清洁的水冲洗冷却系5min后将发动机内注满清洁的水，再起动发动机使其运转10min后放出即可。如果排出的液体仍然较脏，应继续用清水反复清洗直到放出清水为止。     清洗冷却系时，如果发动机温度低于正常温度（90℃），则节温器阀关闭，清洗液只做小循环，并不在水箱和缸体水套中循环。所以，必须保持在正常温度。     在清洗冷却系后，应再次检查水箱冷却液情况。如果发现水箱口有气泡出现，说明冷却系内混有空气。常见的原因是气缸气体进入冷却系，应检修缸垫、缸盖等部件。     3.检查节温器的工作状况     汽车在冬季使用中，若发现发动机升温较慢，低速行驶时温度偏低，一般为节温器故障所致。节温器阀门不能打开的主要特征是散热器上水室烫手而下水室很凉。因此，在维护中应检查节温器。     从缸盖上拆开节温器壳，取出节温器，清洁节温器上的水垢等污物。检查节温器有无破损，如有破损应予更换。     将节温器放在烧杯内的水面下，如图 1所示。可用铁丝将节温器吊在烧杯内，使之离开烧杯底部20-3Omin。     缓慢地加热烧杯到节温器开阀温度（见表 1），保持5min的开阀温度，检查节温器是否处于开阀状态。     继续加热到节温器阀全开温度，保持5min，测定阀门行程。检查当水温降至关闭温度以下时，是否全闭。检查上述各项时，出现任何一项不符合规定要求，应更换节温器。　     4.防冻液更换期限     普通的冷却液应每6个月更换一次。     长效防锈防冻液一般二年更换一次。     5.检查电动风扇的工作情况     检查电动风扇的工作情况，可在发动机的热状态下进行，其检查时的操作程序和方法如下。     （1）测定电动风扇起动温度。     捷达轿车：当散热器冷却液温度达到92-97℃时，电动风扇开始以较低转速转动（1500+250r/min）当发动机负荷继续增加，冷却液温度上升至99-105℃时，电动风扇开始以较高的转速转动（2800+450r/min）。     富康轿车：当散热器冷却液温度达到97℃时，电动风扇开始以较低转速转动；当发动机负荷继续增加，冷却液温度上升至101℃时，电动风扇开始以较高的转速转动。     桑塔纳轿车：当散热器冷却液温度达到93-98℃时，电动风扇开始以较低转速转动；当发动机负荷继续增加，冷却液温度上升至105℃时，电动风扇开始以较高的转速转动。     （2）测定电动风扇停转温度。     当发动机降低负荷，冷却液温度下降时，电动风扇将从高档降至低档转动直至停止转动。当发动机冷却液温度降低至一定温度时，低档风扇将停止转动，各车型低档风扇停转温度为：     捷达轿车：84℃；富康轿车：92℃；桑塔纳轿车：88-93℃。     检查时，如果符合上述要求，电动风扇的工作情况正常。否则，应拆下修理或更换，如（图 2）。     汽车在高速行驶停车后，有时散热器内冷却液温度仍很高，电动风扇将继续自动转动直至温度降低至停转温度以下，这是正常现象而非冷却系故障。　
    以往我们谈论汽车维护，往往就车论车，燃料因素一般不作考虑，而随着汽车使用水平的提高和汽车生产厂家的不断强调，燃油品质对汽车使用状况和寿命影响非常大。如果使用燃油不当，会给发动机带来损坏。因此，应就车辆燃油使用进行评价和选定。     1.按发动机压缩比选择燃油标号     由于普遍使用电喷系统，发动机压缩比均比较高。为满足高压缩比、稀燃以及减少燃烧室积炭和控制爆震等需要，应严格按厂家规定使用燃油。切不可在高压缩比发动机上，使用低标号的燃油，否则，会使发动机迅速损坏。燃油标号选用的一般规则为：     压缩比在7.0-8.0的汽油机应使用不低于90号的汽油；     压缩比在8.0-9.0的汽油机应使用不低于93号的汽油；     压缩比在10.0以上的汽油机应使用97号以上的汽油。     2.根据尾气净化模式选用燃油     为满足越来越严格的尾气排放要求，越来越多的汽车装有三元催化净化器，该型汽车要求使用无铅汽油。否则，使用含铅汽油会使三元催化净化器“中毒”而失去净化效能。     3.使用清洁燃油     为保持尾气排放的环保要求，减少发动机内的积碳，延长发动机的使用寿命，有的车型要求或推荐使用掺有清净添加剂的汽油。很多加油站已可以提供含有清净添加剂的优质汽油。但在选用添加油料时，一定要弄清楚清净添加剂的效能、禁忌和可靠性，以免损坏发动机。
    火花塞的功用是将点火线圈所产生的脉冲高压电引进燃烧室，并在电极间发生电火花，点燃混合气，完成燃烧。来自点火线圈和分电器的高压电由于要跳过火花塞的间隙才能产生火花，因此，火花塞的间隙对发动机的点火性能影响很大。间隙过小，则火花微弱，并且还因容易积炭而产生漏电故障；间隙过大，所需的穿透电压增高，发动机不易起动，而且在高转速时容易发生“缺火”现象，因此，火花塞中心电极与侧电极之间的间隙应合适，常用火花塞的间隙在0.60-0.90mm之间。     由于汽车长时间运转，火花塞的电极会逐渐烧蚀，电极间隙增大或电极处出现污垢时，就无法产生正常的火花。因此，普通汽油发动机汽车每行驶10000-15000km左右，应该对火花塞进行一次清洁。     1.火花塞的检查与清洁     （1）拆卸火花塞。依次拆下火花塞上的高压分线。在拆下高压分线时，应做好各缸的记号，以免搞乱。     拆卸高压分线时，不要抓住电线猛拉，应该抓住高压分线的末端的防尘套扭转着卸下电线，如图 1所示。     拆卸火花塞前，要清除火花塞孔处的杂物和灰尘。如果火花塞孔处有灰尘或杂物，可用嘴吹去灰尘和杂物；如果不易吹掉，可用抹布和起子进行清除。用布块堵住火花塞孔，确保火花塞拆卸后，不会有杂物掉进气缸里。     用火花塞套筒逐一卸下各缸的火花塞。拆卸时火花塞套筒要确实套牢火花塞，否则，会损坏火花塞的绝缘磁体，引起漏电。为了稳妥，可用一只手扶住火花塞套筒并轻压套筒，另一只手转动套筒，卸下的火花塞应按顺序排好。     （2）检查火花塞状态。逐一检查火花塞，如果火花塞的电极呈现灰白色，而且没有积炭，则表明该火花塞工作正常，燃烧良好；如果有电极严重烧蚀或存有积炭甚至有污迹或其他异常现象，则表明该火花塞有故障。     对燃烧状态不好的火花塞，应先进行清洁，去除火花塞磁体上的积炭和污迹，然后检验其性能。     就车检查时，将火花塞放置在缸体上，如图 2所示，使火花塞能与缸体连通，用从点火线圈出来的中央高压线触到火花塞的接线柱上（不要有间隙），打开点火开关使高压电跳火，让高压电通过火花塞。如果从火花塞间隙处跳火，说明火花塞是好的；如果不从间隙处跳火，说明火花塞的内部磁体的绝缘已被击穿，必须更换这只火花塞。     检查火花塞的绝缘体，如有油污和积炭应清洗干净，磁芯如有损坏、破裂，应予更换。清除积炭时，最好使用火花塞清洁器进行清洁，不要用火焰烧烤，如图 3所示。     （3）检查、调整火花塞电极间隙。     触点间隙过小，触点容易烧蚀；触点间隙过大，火花塞跳火会变弱，甚至断火。火花塞的间隙因车型车种的不同而异，可以从随车手册中查到。如果找不到适当的依据，火花塞的电极间隙一般可按0.7-0.9mm调整。间隙过小，火花塞容易烧蚀；间隙过大，火花塞跳火会变弱，甚至断火。     如果有火花塞量规，可用来测量火花塞电极间隙，如图 4所示。如果手边没有量规，可用折断的钢锯片或刀片来代替量规，测量火花塞间隙。火花塞间隙太大时，可用起子柄轻轻敲打外电极来调整，但不要用力过大，否则外电极可能因过度弯曲而损坏；如果间隙过小时，可用“一”字头的起子插入电极间，扳动起子把间隙调整到要求为止。调整间隙时，只能弯动旁电极，不能弯动中心电极，以免损坏绝缘体。     火花塞间隙调整好之后，外电极与中央电极应略成直角，如过度偏曲或电极烧蚀成圆形，则该火花塞不能再使用，应更换新品。     （4）安装火花塞。     安装火花塞时，先用手抓住火花塞的尾部，对准火花塞孔，慢慢用手拧上几圈，然后再用火花塞套筒拧紧。如果用手拧入感觉有困难或费力，应把火花塞取下来，再试一次，千万不要勉强拧入，以免损坏螺纹孔。为使火花塞安装顺利，可以在火花塞螺纹上涂抹一点机油。     连接高压线时，要注意各缸线的顺序，不要插错。起动发动机，查看有没有严重的抖动或放炮声。如果有抖动或放炮声，说明各缸高压线插错了，应重新安插高压线。     （5）更换火花塞。     火花塞是汽车的消耗零件之一，普通型火花塞使用寿命约为15000km，长效型使用寿命约为30000km火花塞使用达到寿命终了时，电极的放电部分会烧蚀，因此，必须定期更换。     如果舍不得更换老化的火花塞，仍然勉强使用，不但汽车起动困难，而且汽车还比较费油。     2.火花塞的型号     火花塞有许多类型，不同的汽车发动机使用的型号不尽相同。在更换前，要知道自己所使用的汽车发动机用什么类型的火花塞，可从维修手册上得知。     国产火花塞的型号是由三部分数字或字母组成:     第一位的数字表示火花塞的螺纹直径。数字1、4和8分别表示螺纹直径为1Omm、14mm和18mm。     第二位的字母表示火花塞旋入气缸部分的长度。用D、Z、C等字母分别表示不同的级别。     第三位的数字表示火花塞的热值代号。     热值分为热型、中型和冷型三种。数字1、2、3表示为热型火花塞，4、5、6表示为中型火花塞，7以上表示为冷型火花塞。不同热值的火花塞如图 5所示。如果型号前附加了字母SG则表示为防干扰火花塞，加字母SG则表示为防水、防干扰火花塞。     在知道所使用的火花塞型号规格后，就可以更换火花塞。在更换新火花塞时，应将新、旧火花塞比较一下螺纹部分的长度，如果这部分长了，火花塞会凸进燃烧室中碰撞活塞顶。     使用中如果发现火花塞经常积炭、断火则表示太冷，应换用热型火花塞；若发现其有炽热点火现象、气缸中发出冲击声，即表示过热，应换用冷型火花塞。火花塞安装的紧度要适当，以防造成漏气、垫圈损坏或绝缘体温度过高等现象。     某些型号的火花塞设有密封圈，有的则没有。如果拧下的旧火花塞上有密封圈，那么新更换上的火花塞也应装密封圈。
    点火正时是发动机工作的基本要求。点火正时失准，将会导致发动机工作不正常，出现众多故障，使发动机动力下降，油耗升高，甚至造成零部件损坏等后果。在汽车维护时必须检查调整点火正时。     具有单个真空吸管的分电器，要拆掉真空管；     化油器阻风门全开。     （2）调试设备：使用点火测试仪或频闪灯（或称“点火正时灯”）进行检查。如果使用大众公司的VAG1367测试仪，则按图 1所示进行线路连接。     调整步骤：启动发动机怠速运转。点火角度检测值应在上止点前180-22°之间，如果点火角度不正确，可转动分电器外壳调整点火时间。     （4）点火角度调整数据：上止点前20°±1°。 　     2.桑塔纳轿车点火正时的调整     调整步骤和设备与捷达轿车相同，点火角度调整值为：上止点前6°±1°。     3.富康轿车点火正时的调整     安装富康车的设计，TU32/K发动机分电器的点火正时是在发动机上动态调整的。必须转动分电器以建立触发电子模块信号，因此，必须动态检查、调整富康车点火正时。     （1）调整点火正时的条件：     将分电器与真空膜盒脱开；     将分电器置于发动机椭圆安装孔的中间位置。     （2）调试设备：点火测试仪或频闪灯。     （3）调整步骤：将测试仪器按要求连接在发动机上，起动发动机，根据仪器测试数据调整分电器外壳。调整完毕后，将连接真空盒的胶管连上。
